특별한 의사 존 사일런스

앨저넌 블랙우드
1908

원제  John Silence, Physician Extraordinary

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  사례 1. 심령 침입
  사례 2. 고대의 마법
  사례 3. 불의 응보
  사례 4. 비밀 예배
  사례 5. 개의 야영지


    지은이의 책

    “엿듣는 사람” “빈집” 외.

    M. L. W.에게 존 사일런스의 원형이자 수많은 모험을 함께한 벗



사례 1. 심령 침입

“그런데 이번 사례에 내가 쓸모가 있겠다고 생각하는 까닭이 뭐죠?” 존 사일런스 박사가 맞은편 의자에 앉은 스웨덴 부인을 약간 미심쩍은 눈으로 건너다보며 물었다.

“박사님의 너그러운 마음과 오컬티즘에 관한 지식이——”

“아, 제발—그 끔찍한 말은 빼 줘요!” 그가 참을성 없는 몸짓으로 손가락 하나를 들어 올리며 말을 끊었다.

“그럼,” 그녀가 웃었다. “박사님의 놀라운 투시 능력과, 한 인격이 어떻게 무너지고 파괴되는지 그 과정에 관한 훈련된 심령 지식이요—박사님이 오랜 세월 실험해 온 그 기이한 연구 말이에요——”

“그저 다중 인격 사례라면 정말로 사양하겠어요.” 박사가 따분한 눈빛으로 다시 서둘러 말을 끊었다.

“그런 게 아니에요. 자, 제발 진지하게 들어 주세요, 도움을 청하는 거니까요.” 그녀가 말했다. “그리고 제가 말을 서투르게 고르더라도 무지한 탓이니 참아 주셔야 해요. 박사님이 흥미를 느끼실 사례라는 건 알아요. 그리고 이걸 박사님만큼 잘 다룰 사람은 없어요. 사실 보통의 전문가는 아예 손도 대지 못할 거예요. 잃어버린 유머 감각을 되찾아 주는 치료법이나 약은 제가 알기로 없으니까요!”

“그 ‘사례’라는 말에 흥미가 생기기 시작하는군요.” 그는 대답하고 들을 채비를 하며 편히 자세를 잡았다.

시벤드손 부인은 그가 전성관으로 가서 하인에게 방해하지 말라고 이르는 것을 지켜보고 들으며 흡족한 한숨을 내쉬었다.

“벌써 제 생각을 읽으신 것 같아요.” 그녀가 말했다. “다른 사람 마음속에서 무슨 일이 벌어지는지 직관으로 알아채시는 건 정말이지 섬뜩할 정도예요.”

그녀의 벗은 고개를 저으며 미소 짓고는, 의자를 편한 자리로 당겨 그녀가 하려는 말을 주의 깊게 들을 준비를 했다. 그는 눈을 감았다. 서투르게 표현될지도 모르는 이야기의 진짜 뜻을 흡수하고 싶을 때면 늘 그렇게 했는데, 이 방법을 쓰면 끊어진 말 뒤에 놓인 살아 있는 생각에 제 마음의 가락을 맞추기가 더 쉬웠기 때문이다.

친구들은 존 사일런스를 괴짜로 여겼다. 그가 우연히 부자가 되었고, 스스로 택해서—의사가 되었기 때문이다. 먹고살 걱정 없는 사람이 의술에, 그것도 주로 돈을 낼 수 없는 사람들을 고치는 일에 시간을 바친다는 것은 그들로서는 도무지 이해할 수 없는 일이었다. 스스로를 도울 수 없는 이들을 돕는 것을 첫째 바람으로 삼는 영혼의 타고난 고결함이 그들을 어리둥절하게 했다. 그러고 나서는 그들을 짜증 나게 했고, 그들은 그를 제멋대로 하게 내버려 두었는데, 그로서는 그것이 몹시 만족스러웠다.

그렇지만 사일런스 박사는 의사들 사이에서 떠돌이 같은 존재였다. 진료실도, 장부 담당자도, 의사다운 태도도 없었다. 본디 진정한 박애주의자였던 그는 진료비를 받지 않았지만, 그러면서도 동료 의사들에게 해를 끼치지는 않았다. 보수가 나오지 않는 사례, 그리고 무언가 아주 특별한 이유로 흥미를 끄는 사례만 맡았기 때문이다. 그의 주장은 이랬다. 부자는 돈을 낼 수 있고 아주 가난한 사람은 조직된 자선의 도움을 받을 수 있지만, 보수가 낮고 자존심 있는 일꾼들, 흔히 예술을 좇는 사람들로 이루어진 아주 큰 계층은 그저 여행이나 다녀오라는 말을 듣자고 한 주 치 생활비를 치를 형편이 못 된다는 것이었다. 그리고 그가 돕고자 한 것은 바로 이들이었다. 특별하고 끈기 있는 연구가 필요한 경우가 많은 사례들—어떤 의사도 1기니를 받고 내줄 수 없고, 누구도 의사에게 내주리라 기대하지 않을 그런 것이었다.

그러나 그의 인격과 진료에는 또 다른 면이 있었고, 우리가 지금 더 직접 관심을 두는 것은 바로 그쪽이다. 그의 마음을 특히 끈 사례들은 평범한 종류가 아니라, 심령의 병이라고 부르는 게 가장 알맞을 법한, 만질 수 없고 붙잡기 어렵고 까다로운 성격의 것들이었다. 그리고 그 자신은 그런 칭호를 누구보다 달가워하지 않았겠지만, 그가 대체로 “심령 의사”로 알려져 있었다는 것만은 의심할 여지가 없었다.

이런 독특한 사례들과 씨름하기 위해 그는 육체와 정신과 영혼을 아우르는 길고 혹독한 훈련을 스스로 받았다. 그 훈련이 정확히 어떤 것이었는지, 어디서 받았는지는 아무도 모르는 듯했다.—그는 그 이야기를 한 번도 입에 올리지 않았고, 실로 사기꾼의 특징이라고는 그 밖에 단 하나도 내비치지 않았다.—하지만 그 훈련 때문에 그가 다섯 해 동안 세상에서 완전히 자취를 감추었다는 사실, 그리고 돌아와서 그 기이한 진료를 시작한 뒤로 아무도 그에게 그토록 쉽게 붙는 돌팔이라는 별명을 갖다 댈 생각조차 하지 않았다는 사실은, 그의 기묘한 탐구가 얼마나 진지했는지, 그가 이룬 것이 얼마나 참된 것인지를 잘 말해 주었다.

근대의 심령 연구자들에 대해 그는 “아는 사람”의 차분한 관용을 느꼈다. 그들의 방법을 이야기할 때면 그의 목소리에는 연민의 기미가 서려 있었다—경멸은 결코 내비치지 않았다.

“결과를 이렇게 분류하는 건 기껏해야 영감 없는 작업일세.” 내가 그의 비서로 몇 해를 일했을 무렵 그가 한번은 이렇게 말했다. “그건 아무 데로도 이끌지 못하고, 백 년이 지나도 아무 데로도 이끌지 못할 걸세. 꽤 위험한 장난감을 엉뚱한 쪽 끝에서 가지고 노는 셈이지. 차라리 원인을 살피는 편이 훨씬 낫네. 그러면 결과는 아주 쉽게 제자리를 찾아 스스로를 설명할 테니까. 원천은 가까이 있고, 실제 탐구를 안전하고 가능하게 해 주는 단 하나의 삶을 살아 낼 용기가 있는 사람이라면 누구에게나 열려 있네.”

그리고 투시라는 문제에 대해서도 그의 태도는 눈에 띄게 온당했다. 진짜 능력이 얼마나 지극히 드문지, 흔히 투시라고 부르는 것이 날카로운 시각화 능력에 지나지 않는다는 것을 그는 알고 있었다.

“그건 감수성이 조금 높아졌다는 뜻일 뿐, 그 이상은 아닐세.” 그는 이렇게 말하곤 했다. “진짜 투시자는 자기 능력을 한탄하네. 그것이 삶에 새로운 공포를 더하고, 일종의 병과 같다는 걸 알기 때문이지. 그리고 자네도 이것이 언제나 진짜를 가리는 시금석이라는 걸 알게 될 걸세.”

그리하여 이 유별나게 계발된 의사 존 사일런스는 한낱 히스테리성 망상과, 그의 특별한 능력이 필요한 심령의 병이 어떻게 다른지 똑똑히 알고서 사례를 고를 수 있었다. 그는 점술 같은 값싼 신비에 기댈 필요가 전혀 없었다. 언젠가 유난히 얽히고설킨 문제를 풀고 나서 그가 이렇게 말하는 것을 내가 들은 적이 있기 때문이다—

“흙점에서부터 찻잎 점에 이르기까지 점술 체계란 모두 바깥의 시야를 흐려서 안의 시야가 열리게 하는 방법에 지나지 않네. 일단 그 방법을 터득하고 나면 어떤 체계도 필요 없지.”

그리고 이 말은 이 비범한 사람의 방법을 잘 드러내 주었다. 그의 힘의 요체는 무엇보다도, 첫째로 생각이 멀리서도 작용할 수 있다는 것, 둘째로 생각이 역동적이어서 물질적인 결과를 이룰 수 있다는 것을 아는 데 있었을 것이다.

“생각하는 법을 배우게.” 그라면 이렇게 표현했으리라. “그러면 힘을 그 원천에서 끌어 쓰는 법을 배운 걸세.”

겉보기에—그는 이제 마흔을 넘겼다—그는 마른 체격이었고, 무언가를 말하는 듯한 갈색 눈에는 앎과 자신감의 빛이 반짝였지만, 그 눈은 동시에 짐승의 눈에서 가장 자주 보이는 그 경이로운 온순함을 떠올리게 했다. 짧게 다듬은 수염이 입을 가렸지만 입술과 턱의 굳은 결의까지 감추지는 못했다. 그리고 얼굴은 이목구비가 워낙 섬세하게 다듬어져서인지 어딘가 투명한, 거의 빛 같은 인상을 주었다. 훤한 이마에는 마음을 영혼 속 영원한 것과 하나로 두고 덧없는 것은 상처 주거나 괴롭힐 힘 없이 흘러가게 내버려 둘 때 생기는, 무어라 말하기 어려운 평화의 기운이 서려 있었다. 한편 그의 태도로 보아서는—그토록 온화하고 조용하고 다정했으니—큰 불꽃처럼 안에서 타오르는 굳센 의지를 짐작할 수 있는 사람은 드물었다.

“심령적인 사례라고 해야 할 것 같아요.” 스웨덴 부인은 무척 똑똑하게 설명하려고 애쓰는 기색이 역력한 얼굴로 말을 이었다. “박사님이 좋아하시는 바로 그런 종류요. 원인이 어떤 영적인 고통 속 깊숙이 숨어 있는 사례 말이에요. 그리고——”

“하지만 증상부터 말해 줘요, 스벤스카.” 그가 묘하게 거스를 수 없는 진지한 태도로 말을 끊었다. “추론은 그다음이고요.”

그녀는 의자 가장자리에서 홱 돌아앉아 그의 얼굴을 똑바로 보며, 감정이 너무 뻔히 드러나지 않도록 목소리를 낮추었다.

“제 생각엔 증상은 하나뿐이에요.” 그녀가 무언가 불쾌한 이야기를 하듯 반쯤 속삭였다. “두려움—그저 두려움이에요.”

“육체적인 두려움인가요?”

“아닌 것 같아요. 하지만 제가 어떻게 알겠어요? 심령의 영역에서 오는 공포인 것 같아요. 흔한 망상은 아니에요. 그 사람은 정신이 멀쩡하거든요. 그런데 무언가에 대한 죽을 듯한 두려움 속에서 살고 있어요——”

“그 사람의 ‘심령의 영역’이라는 게 무슨 뜻인지는 모르겠군요.” 박사가 미소 지으며 말했다. “그의 정신 작용이 아니라 영적인 작용이 탈이 났다는 뜻으로 알아들으라는 것 같지만요. 어쨌든 그 사람에 대해 아는 것, 증상, 그가 도움이, 그러니까 나의 특별한 도움이 필요한 까닭, 그리고 이 사례에서 긴요해 보이는 것은 모두 짧고 요령 있게 말해 봐요. 열심히 듣겠다고 약속하지요.”

“애쓰고 있어요.” 그녀가 진지하게 말을 이었다. “하지만 제 식대로 말할 수밖에 없으니, 말하는 대로 박사님이 알아서 풀어 주시리라 믿을게요. 그 사람은 젊은 작가이고, 퍼트니 히스 근처 어딘가의 조그만 집에 살아요. 유머 소설을 쓰는데—완전히 자기만의 장르예요. 펜더라고—이름은 들어 보셨을 거예요—펠릭스 펜더요. 아, 그 사람은 대단한 재능이 있었고, 그 재능을 믿고 결혼도 했어요. 앞날이 보장된 것 같았죠. ‘있었다’고 하는 건, 아주 갑자기 재능이 그를 완전히 저버렸기 때문이에요. 더 나쁜 건, 그 재능이 정반대의 것으로 바뀌어 버렸다는 거예요. 그 사람은 성공을 안겨 주던 예전 방식으로는 이제 한 줄도 쓰지 못해요——”

사일런스 박사는 잠깐 눈을 뜨고 그녀를 보았다.

“그럼 아직 쓰기는 한다는 거군요? 힘이 사라진 건 아니고요?” 그는 짧게 묻고는 다시 눈을 감고 귀를 기울였다.

“미친 듯이 일해요.” 그녀가 이어 말했다. “하지만 아무것도 내놓지 못해요.” 그녀는 잠시 머뭇거렸다. “써먹거나 팔 수 있는 건 아무것도요. 벌이는 사실상 끊겼고, 서평이나 잡일로—그중 몇 가지는 아주 잡스러운 일이에요—근근이 먹고살아요. 그래도 그 사람 재능이 정말로 아주 떠나 버린 건 아니라고 확신해요. 그저——”

시벤드손 부인은 다시 알맞은 말을 찾느라 머뭇거렸다.

“잠시 멈춰 있을 뿐이다?” 그가 눈을 뜨지 않은 채 말을 건넸다.

“지워져 있을 뿐이에요.” 그녀가 잠시 그 말을 가늠해 보고 나서 말을 이었다. “다른 무언가에 그저 지워져 있을 뿐——”

“다른 누군가에?”

“저도 알았으면 좋겠어요. 제가 말할 수 있는 건 그 사람이 무언가에 씌었고, 유머 감각이 한동안 가려졌다는—사라졌다는—것, 그리고 그 자리를 다른 것들을 써 대는 어떤 끔찍한 것이 차지했다는 것뿐이에요. 누가 제대로 손을 쓰지 않으면 그 사람은 그냥 굶어 죽고 말 거예요. 그런데도 미쳤다는 판정을 받을까 봐 의사한테 가기를 두려워해요. 그리고 어쨌든 사라진 유머 감각을 되찾아 달라고 의사한테 1기니를 내밀 수는 없잖아요, 그렇죠?”

“누구에게든 가 보긴 했나요——?”

“의사한테는 아직이요. 성직자 몇 분과 신앙심 깊은 사람들을 찾아가 보긴 했지만, 그 사람들은 아는 게 너무 없고 지각 있는 공감도 너무 없어요. 게다가 대부분은 자기네 작은 받침대 위에서 균형 잡느라 너무 바빠서——”

존 사일런스는 손짓으로 그녀의 열변을 멈추었다.

“그런데 그 사람에 대해 어떻게 그렇게 많이 알아요?” 그가 부드럽게 물었다.

“펜더 부인을 잘 알거든요—그 사람과 결혼하기 전부터 알았어요——”

“그럼 부인이 원인일 수도 있을까요?”

“전혀요. 헌신적인 사람이에요. 교육은 아주 잘 받았지만 정말로 영리하지는 않고, 자기도 유머 감각이 워낙 없어서 늘 엉뚱한 데서 웃어요. 하지만 남편이 괴로워하는 원인과는 아무 상관이 없어요. 사실 그 사람이 조금 털어놓은 말보다는 남편을 지켜보면서 대강 짐작한 거고요. 그리고 그 사람은, 있잖아요, 정말 사랑스러운 사람이에요. 부지런하고 참을성 있고—어느 모로 보나 구해 줄 가치가 있어요.”

사일런스 박사는 눈을 뜨고 차를 청하는 종을 울리러 갔다. 그 유머 작가의 사례에 대해 아는 것은 처음 앉아서 듣기 시작했을 때보다 그리 많아지지 않았다. 하지만 스웨덴 친구가 아무리 많은 말을 해도 진짜 사실을 드러내는 데는 도움이 되지 않으리라는 것을 그는 깨달았다. 그 일은 작가 본인을 직접 만나야만 할 수 있었다.

“유머 작가는 모두 구해 줄 가치가 있지요.” 그녀가 차를 따르는 동안 그가 미소 지으며 말했다. “이 고된 시절에 단 한 사람도 잃을 여유가 없어요. 기회가 닿는 대로 그 친구를 만나러 가겠어요.”

그녀는 온갖 말을 늘어놓으며 공들여, 넘치도록 고마워했고, 그는 그때부터 대화를 오로지 찻주전자 이야기에만 붙들어 두느라 무척 애를 먹었다.

그리고 이 대화의 결과로, 또 그와 그의 비서만이 가장 잘 아는 방법으로 조금 더 모은 정보의 결과로, 며칠 뒤 어느 오후 그는 자동차를 몰고 퍼트니 힐을 쌩쌩 올라가고 있었다. 펠릭스 펜더를 처음 만나러 가는 길이었다. 그 유머 작가는 “심령의 영역”에 생긴 어떤 알 수 없는 병의 희생자였는데, 그 병은 그에게서 우스움을 느끼는 감각을 지워 버리고 그의 삶을 망가뜨리고 재능을 파괴하겠다고 위협하고 있었다. 그리고 돕고 싶은 그의 바람은 아마 알고 싶고 조사하고 싶은 바람과 같은 세기였을 것이다.

자동차는 마치 커다란 검은 표범이 보닛 안에 숨어 있기라도 한 듯 낮게 그르렁거리는 소리를 내며 멈추었고, 박사는—때때로 불리던 대로 하자면 “심령 의사”는—짙어 가는 안개를 뚫고 차에서 내려, 검게 그을린 전나무 한 그루와 성장이 멈춘 월계수 덤불이 있는 조그만 정원을 가로질러 걸어갔다. 집은 아주 작았고, 초인종에 누군가 응답하기까지 한참이 걸렸다. 그러다 갑자기 현관에 불이 켜지더니, 예쁘장하고 자그마한 여자가 맨 위 계단에 서서 들어오시라고 청하는 모습이 보였다. 그녀는 회색 옷을 입고 있었고, 가스등 불빛이 공들여 빗어 넘긴 옅은 빛깔의 풍성한 머리 위에 떨어졌다. 그녀 뒤쪽 벽에는 먼지 앉은 새 박제들과 초라하게 늘어놓은 아프리카 창들이 걸려 있었다. 아주 큼직한 명함이 가득 담긴 청동 접시가 놓인 모자걸이가 그의 눈길을 저 너머의 어두운 계단으로 재빨리 이끌었다. 펜더 부인은 아이처럼 동그란 눈을 가졌고, 감정을 겨우 감추면서도 자연스럽게 정다워 보이려고 애쓰는, 넘치는 태도로 그를 맞았다. 그가 오기를 줄곧 내다보고 있다가 하녀보다 앞서 달려 나온 것이 분명했다. 그녀는 숨이 조금 가빴다.

“기다리시게 한 건 아니죠—와 주셔서 정말 고마워요——” 그녀는 말을 꺼내다가 가스등 불빛 속에서 그의 얼굴을 보고는 뚝 멈추었다. 사일런스 박사의 표정에는 한가한 수다를 북돋지 않는 무언가가 있었다. 세상에 진지한 사람이 있다면 지금의 그가 바로 그랬다.

“안녕하십니까, 펜더 부인.” 그가 믿음을 주면서도 쓸데없는 말은 삼가 달라는 듯한 조용한 미소를 띠고 말했다. “안개 때문에 조금 늦었습니다. 만나서 반갑습니다.”

그들은 집 뒤쪽의 칙칙한 거실로 들어갔다. 가구는 깔끔하게 놓였지만 우울한 방이었다. 벽난로 선반 위에 책들이 한 줄로 서 있었다. 불은 방금 지핀 게 분명했다. 불이 방 안으로 연기를 뭉텅뭉텅 뿜어냈다.

“시벤드손 부인이 박사님이 와 주실 수도 있을 거라고 했어요.” 자그마한 여자가 호감을 사려는 듯 그의 얼굴을 올려다보며, 몸짓마다 불안과 간절함을 드러내면서 다시 조심스레 말을 꺼냈다. “그래도 감히 믿지를 못했어요. 정말이지 너무 고마워요. 제 남편의 경우가 너무 이상해서—그러니까, 아시겠지만, 보통 의사라면 대번에 정신 병원 이야기부터 할 게 틀림없거든요——”

“그럼 안에 안 계십니까?” 사일런스 박사가 부드럽게 물었다.

“정신 병원에요?” 그녀가 숨을 헉 들이켰다. “어머나, 아니에요—아직은요!”

“댁에 말입니다.” 그가 웃었다.

그녀는 크게 한숨을 쉬었다.

“곧 돌아올 거예요.” 그가 웃는 것을 보고 누가 봐도 안도한 얼굴로 그녀가 대답했다. “사실은 이렇게 일찍 오실 줄 몰랐어요—그러니까, 남편은 박사님이 오시기나 할지 의심했거든요.”

“저는 언제든 기꺼이 옵니다—정말로 필요로 하고, 제가 도움이 될 수 있을 때라면요.” 그가 재빨리 말했다. “그리고 부군께서 나가 계신 게 오히려 잘된 일인지도 모르겠습니다. 이렇게 단둘이 있으니 부군이 겪는 어려움에 대해 부인께서 말씀해 주실 수 있으니까요. 아시다시피 저는 지금까지 들은 게 거의 없습니다.”

고맙다고 말하는 그녀의 목소리가 떨렸고, 그가 다가와 그녀 바로 곁의 의자에 앉자 그녀는 이야기를 시작할 말을 찾기조차 힘들어했다.

“우선,” 그녀는 머뭇머뭇 시작하더니 초조하고 두서없는 말을 쏟아 내며 이어 갔다. “박사님이 정말 와 주셔서 남편은 그냥 기뻐할 거예요. 만나 보겠다고 할 만한 사람은 박사님뿐이라고 했거든요—의사로는요. 하지만 물론 남편은 제가 얼마나 겁에 질려 있는지, 제가 얼마나 많은 걸 눈치챘는지 몰라요. 저한테는 그냥 신경 쇠약이라고 둘러대요. 제가 눈치챈 그 사람의 이상한 행동들을 다 알고 있지는 못할 게 틀림없어요. 하지만 가장 중요한 건, 아마——”

“네, 가장 중요한 건, 펜더 부인.” 그녀가 망설이는 것을 보고 그가 북돋우듯 말했다.

“——우리가 이 집에 우리끼리만 있는 게 아니라고 그 사람이 생각한다는 거예요. 그게 제일 큰 문제예요.”

“사실을 더 말씀해 주십시오—사실만요.”

“지난여름에 제가 아일랜드에서 돌아왔을 때 시작됐어요. 남편은 여섯 주 동안 여기 혼자 있었는데, 지치고 이상해 보였어요—얼굴이 해지고 흐트러진 것 같았다고 할까요, 무슨 말인지 아시겠죠. 태도도 기진맥진했고요. 열심히 쓰고 있었는데 영감이 어째선지 떠나 버려서 작품이 마음에 차지 않는다고 했어요. 유머 감각이 자기를 떠나고 있다고, 아니 다른 무언가로 바뀌고 있다고 했어요. 이 집에 무언가가 있는데,” 그녀는 그 말에 힘을 주었다. “그게 우스운 기분을 못 느끼게 한다고 우겼어요.”

“집 안에 우스운 기분을 못 느끼게 하는 무언가가 있다.” 박사가 되뇌었다. “아, 이제야 핵심에 다가가는군요!”

“네.” 그녀가 멍하니 말을 이었다. “그 사람이 줄곧 그렇게 말했어요.”

“그런데 부군이 한 일 가운데 이상하다고 생각하신 건 뭡니까?” 그가 공감하듯 물었다. “짧게 말씀하십시오. 그렇지 않으면 말씀을 마치시기 전에 부군이 오실지도 모릅니다.”

“아주 사소한 것들이지만, 제 눈엔 의미심장해 보였어요. 작업실을 우리가 서재라고 부르는 방에서 거실로 옮겼어요. 서재에서는 등장인물들이 모두 뒤틀리고 끔찍해진대요. 인물들이 변해서 비극을 쓰고 싶어진다는 거예요—더럽고 타락한 비극, 부서진 영혼들의 비극을요. 그런데 이젠 흡연실도 그렇다면서 도로 서재로 옮겨 갔어요.”

“아!”

“보시다시피 제가 말씀드릴 수 있는 게 별로 없어요.” 그녀는 점점 빨라지는 말투로 수없이 손짓을 하며 이어 갔다. “그러니까 그 사람이 하는 이상한 행동이나 말은 아주 사소한 것들뿐이에요. 제가 무서운 건, 그 사람이 집 안에 늘 누군가 다른 사람이 있다고 여긴다는 거예요—제 눈에는 한 번도 보이지 않는 누군가요. 대놓고 그렇게 말하진 않아요. 하지만 계단에서 누가 지나가도록 비켜서는 걸 봤고, 누가 드나들도록 문을 열어 주는 것도 봤어요. 그리고 우리 침실에서 누가 따로 앉을 것처럼 의자를 여기저기 놓을 때도 많아요. 아—아 참, 그리고 한두 번은,” 그녀가 외쳤다. “한두 번은——”

그녀는 말을 멈추고 흠칫 놀란 얼굴로 주위를 둘러보았다.

“네?”

“한두 번은,” 무언가 겁나는 소리라도 들은 듯 그녀가 서둘러 말을 이었다. “그 사람이 달리는 소리를 들었어요—무언가에 쫓기기라도 하는 것처럼 숨을 헐떡이며 방들을 들락날락하는 소리를요——”

그녀가 아직 말하는 중에 문이 열려 그녀의 말을 중간에서 끊었고, 한 남자가 방으로 들어왔다. 거무스름한 사내였는데, 말끔히 면도한 얼굴은 오히려 누르께했고, 상상력 있는 사람의 눈을 지녔으며, 검은 머리가 관자놀이 언저리에 성글게 나 있었다. 그는 낡은 트위드 양복을 입고 목에는 단정치 못한 플란넬 칼라를 달고 있었다. 그의 얼굴을 지배하는 표정은 놀란—쫓기는—표정이었다. 언제라도 공포에 질린 끔찍한 응시로 튀어 올라 자제력을 완전히 잃었음을 알릴 것만 같은 표정이었다.

손님을 보는 순간 그의 초췌한 얼굴에 미소가 번졌고, 그는 악수를 하려고 다가왔다.

“와 주시기를 바랐습니다. 시벤드손 부인이 박사님이 시간을 내실 수도 있을 거라고 하더군요.” 그가 꾸밈없이 말했다. 목소리는 가늘고 새된 소리였다. “만나 뵈어 무척 반갑습니다, 사일런스 박사님. ‘박사님’이 맞지요?”

“글쎄요, 그렇게 불릴 자격은 있습니다.” 상대가 웃었다. “하지만 그렇게 불리는 일은 드뭅니다. 아시겠지만 저는 정식으로 개업해서 진료하지는 않습니다. 그러니까 특별히 관심이 가는 사례만 맡거나, 아니면——”

그는 말을 끝맺지 않았다. 두 사람이 서로 공감의 눈길을 주고받아서 굳이 끝맺을 필요가 없었기 때문이다.

“박사님의 큰 친절에 대해서는 들었습니다.”

“그게 제 취미입니다.” 상대가 재빨리 말했다. “그리고 제 특권이고요.”

“제가 드릴 이야기를 들으신 뒤에도 그렇게 생각하시면 좋겠습니다.” 작가가 조금 지친 투로 말을 이었다. 그는 앞장서서 현관을 가로질러, 방해받지 않고 마음 놓고 이야기할 수 있는 작은 흡연실로 들어갔다.

흡연실에서 문이 닫히고 둘만 남게 되자 펜더의 태도는 얼마간 달라졌고, 거동도 몹시 엄숙해졌다. 박사는 그의 얼굴을 지켜볼 수 있는 맞은편에 앉았다. 그 얼굴이 벌써 더 초췌해 보인다는 것을 그는 알아보았다. 자기 고통을 입에 올리는 것만으로도 그에게는 큰 대가를 치르는 일인 게 분명했다.

“제가 앓는 건, 제가 믿기로는, 깊은 영적인 병입니다.” 그는 상대의 눈을 똑바로 들여다보며 아주 단도직입적으로 입을 열었다.

“그건 곧바로 알아보았습니다.” 사일런스 박사가 말했다.

“네, 물론 알아보셨겠지요. 심령의 지각이 있는 사람이라면 누구에게나 제 기운이 그 정도는 전해질 겁니다. 게다가 제가 들은 걸로 보아 박사님은 그저 몸을 고치는 사람이라기보다 정말로 영혼의 의사라고 확신합니다. 그렇지 않습니까?”

“저를 너무 높이 보시는군요.” 상대가 대꾸했다. “아시다시피 영혼이 먼저 탈이 나고 몸은 그다음인 사례를 더 좋아하기는 합니다만.”

“알겠습니다, 네. 그런데 저는 기이한 교란을 겪고 있습니다—일차적으로는 몸의 영역이 아닌 곳에서요. 그러니까 제 신경은 멀쩡하고 몸도 멀쩡합니다. 딱히 망상이 있는 것도 아닙니다. 하지만 제 영혼은 끔찍한 두려움에 시달리고 있는데, 그 두려움이 처음 찾아온 방식이 이상했습니다.”

존 사일런스는 잠시 몸을 앞으로 기울여 말하는 사람의 손을 잡고, 짧은 몇 초 동안 자기 손에 쥔 채 눈을 감았다. 맥을 짚는 것도, 의사들이 흔히 하는 무슨 일을 하는 것도 아니었다. 그는 그저 그 사람의 정신 상태의 주된 가락을 제 안으로 흡수해서, 그의 관점을 온전히 얻고, 그리하여 참된 공감으로 그의 사례를 다룰 수 있게 하려는 것이었다. 아주 가까이서 지켜보는 사람이라면, 그가 그 손을 몇 초 잡고 있은 뒤에 그의 몸에 가벼운 떨림이 스쳐 가는 것을 알아챘을지도 모른다.

“아주 솔직하게 말씀해 주십시오, 펜더 씨.” 그가 손을 놓으며 깊이 주의를 기울이는 태도로 달래듯 말했다. “이 침입이 시작되기까지 거친 단계를 모두 말씀해 주십시오. 그러니까 그 약이 정확히 무엇이었는지, 왜 드셨는지, 그게 어떤 작용을 했는지——”

“그럼 이게 약에서 시작됐다는 걸 아시는군요!” 작가가 놀라움을 감추지 않고 외쳤다.

“선생에게서 관찰한 것과, 그것이 제게 미친 영향으로 알 뿐입니다. 선생은 놀라운 심령 상태에 있습니다. 선생의 기운 가운데 어떤 부분들이 다른 부분들보다 훨씬 빠른 속도로 진동하고 있습니다. 약의 효과입니다. 하지만 흔한 약은 아닙니다. 끝까지 말하게 해 주십시오. 만약 더 높은 진동이 온몸에 퍼진다면, 선생은 물론 평소에 아는 세계보다 훨씬 더 큰 세계를 영구히 인지하게 될 것입니다. 반대로 빠른 부분이 보통 속도로 도로 가라앉는다면, 지금 이따금 겪는 이 높아진 지각을 잃게 될 것입니다.”

“놀랍군요!” 작가가 외쳤다. “박사님 말씀이 제가 느껴 온 걸 정확히 그려 내고 있으니까요——”

“이건 그저 지나가는 김에, 그리고 선생이 진짜 병에 관한 이야기로 들어가기 전에 자신감을 드리려고 말씀드리는 겁니다.” 박사가 말을 이었다. “아시다시피 모든 지각은 진동의 결과입니다. 그리고 투시란 그저 더 높은 음계의 진동에 민감해진다는 뜻일 뿐입니다. 우리가 그토록 자주 듣는 내적 감각의 각성이란 것도 그 이상의 뜻은 아닙니다. 선생의 부분적인 투시는 쉽게 설명됩니다. 제가 궁금한 건 선생이 그 약을 어떻게 구했느냐는 것 하나뿐입니다. 순수한 형태로는 구하기 쉽지 않은 데다, 불순물 섞인 팅크로는 선생이 얻은 것으로 보이는 그런 무시무시한 추진력이 생길 수 없었을 테니까요. 하지만 이제 어서 선생 식대로 이야기를 해 주십시오.”

“이 칸나비스 인디카는,” 작가가 말을 이었다. “지난가을 아내가 집을 비운 사이에 제 손에 들어왔습니다. 어떻게 구했는지는 중요하지 않으니 설명할 필요가 없겠지요. 하지만 그건 진짜 유동 추출물이었고, 저는 실험해 보고 싶은 유혹을 이기지 못했습니다. 아시다시피 그 약의 효과 가운데 하나는 걷잡을 수 없는 웃음을 일으키는 것이지요——”

“그렇지요. 때로는.”

“——저는 유머 소설을 쓰는 사람이니, 제 웃음의 감각을 키우고 싶었습니다—우스꽝스러운 것을 비정상적인 관점에서 보고 싶었던 겁니다. 할 수만 있다면 그걸 좀 연구해 보고 싶었고, 그리고——”

“말씀하십시오!”

“시험 삼아 한 번 먹어 보았습니다. 효과가 빨리 나타나도록 여섯 시간을 굶고, 이 방에 틀어박혀 문을 잠그고는 방해하지 말라고 일러두었지요. 그러고는 그걸 삼키고 기다렸습니다.”

“그래서 효과는요?”

“한 시간, 두 시간, 세 시간, 네 시간, 다섯 시간을 기다렸습니다. 아무 일도 일어나지 않았습니다. 웃음은 나오지 않고 대신 큰 피로만 몰려왔지요. 방 안의 어떤 것도, 제 머릿속의 어떤 생각도 우스운 구석과는 백 마일도 더 떨어져 있었습니다.”

“늘 아주 종잡을 수 없는 약입니다.” 박사가 말을 끊었다. “그래서 저희도 아주 드물게만 씁니다.”

“새벽 두 시가 되자 너무 배고프고 피곤해서 실험을 그만두고 더는 기다리지 않기로 했습니다. 우유를 좀 마시고 위층으로 자러 올라갔지요. 맥이 빠지고 실망스러웠습니다. 곧바로 잠이 들어 한 시간쯤 잤을 텐데, 귓가에 요란한 소리가 나서 퍼뜩 깼습니다. 제 웃음소리였습니다! 저는 그저 즐거워서 몸을 들썩이고 있었습니다. 처음엔 어리둥절해서 꿈속에서 웃고 있었나 보다 했는데, 곧 그 약이 생각났고, 결국 효과를 봤다는 생각에 기뻤습니다. 약은 줄곧 작용하고 있었는데 제가 시간을 잘못 계산했던 겁니다. 그때 불쾌했던 건 딱 하나, 제가 저절로 깬 게 아니라 누군가 다른 존재가—일부러—저를 깨웠다는 묘한 느낌뿐이었습니다. 요란하게 웃는 한가운데서 이 느낌이 확신처럼 들이닥쳐 저를 괴롭혔습니다.”

“누구였을지 짐작 가는 인상이라도 있었습니까?” 박사가 물었다. 그는 이제 바짝 경계하며 한 마디 한 마디에 온 주의를 기울여 듣고 있었다.

펜더는 머뭇거리며 웃어 보이려 했다. 그는 신경질적인 손짓으로 이마에서 머리카락을 쓸어 넘겼다.

“인상은 모두, 공상까지도 말씀해 주셔야 합니다. 그것들도 확실한 것 못지않게 중요합니다.”

“잊어버린 제 꿈과 관련된 누군가, 잠든 저를 집적거리던 누군가라는 막연한 생각이 들었습니다. 힘이 세고 능력이 대단한—기세가 대단한—아주 범상치 않은 인격이었고, 그리고 틀림없이—여자였습니다.”

“선한 여자였습니까?” 존 사일런스가 조용히 물었다.

펜더는 그 물음에 조금 흠칫했고, 누르께한 얼굴이 붉어졌다. 그 물음이 그를 놀라게 한 듯했다. 하지만 그는 무어라 말하기 어려운 공포의 표정을 지으며 재빨리 고개를 저었다.

“사악했습니다.” 그가 짧게 대답했다. “소름 끼치도록 사악했습니다. 그런데 그 순전한 악에는 어떤 비뚤어짐도 섞여 있었습니다—균형을 잃은 정신의 비뚤어짐이요.”

그는 잠시 머뭇거리다가 말 상대를 날카롭게 올려다보았다. 그의 눈에 의심의 그림자가 어렸다.

“아닙니다.” 박사가 웃었다. “제가 그저 비위를 맞춰 드리는 게 아닐까, 선생을 미쳤다고 생각하는 게 아닐까 걱정하실 필요는 없습니다. 오히려 그 반대입니다. 선생의 이야기는 제게 더없이 흥미롭고, 이야기하시는 동안 선생은 저도 모르게 여러 단서를 주고 계십니다. 아시다시피 이런 심령의 샛길에 대해서는 저도 나름대로 아는 게 좀 있습니다.”

“저는 그렇게 격렬한 웃음에 몸을 떨고 있었습니다.” 금세 안심한 이야기꾼이 말을 이었다. “무엇이 우스운지도 뚜렷이 모르면서요. 성냥을 가지러 일어나기조차 무척 힘들었고, 제 웃음이 터지는 소리에 위층 하인들이 놀랄까 봐 겁이 났습니다. 가스등을 켜 보니 물론 방은 비어 있었고 문은 여느 때처럼 잠겨 있었습니다. 그래서 옷을 반쯤 걸치고 층계참으로 나갔는데, 그때는 웃음을 좀 더 억누를 수 있었고, 그대로 아래층으로 내려가기 시작했습니다. 제 느낌을 적어 두고 싶었거든요. 소리 내어 비명을 지르다가 온 집안에 제 히스테리를 퍼뜨리지 않으려고 손수건을 입에 쑤셔 넣었습니다.”

“그럼 이—이——의 존재는요?”

“줄곧 제 주위를 맴돌고 있었습니다.” 펜더가 말했다. “하지만 그때는 물러난 것 같았습니다. 아마 제 웃음이 다른 감정을 모조리 죽여 버리기도 했을 테고요.”

“그런데 아래층까지 내려가는 데 얼마나 걸렸습니까?”

“막 그 이야기를 하려던 참이었습니다. 박사님은 제 ‘증상’을 말하자면 미리 다 알고 계시는군요. 물론 저는 끝내 아래까지 닿지 못할 줄 알았습니다. 한 계단에 오 분씩 걸리는 것 같았고, 계단 아래의 좁은 현관을 건너는 건—글쎄요, 시계가 몇 초라고 증명해 주지 않았다면 삼십 분 걸리는 여정이었다고 맹세했을 겁니다. 그런데도 저는 빨리 걸으며 앞으로 나아가려고 애썼습니다. 소용없었습니다. 겉으로는 걷고 있는데 나아가지 않는 것 같았고, 그런 속도라면 퍼트니 힐을 내려가는 데 한 주는 걸렸을 겁니다.”

“시험 삼아 먹은 약이 시간과 공간의 척도를 근본부터 바꿔 놓는 일이 이따금 있지요——”

“그런데 마침내 서재에 들어가 가스등을 켜자 끔찍한 변화가 번갯불처럼 갑작스럽게 찾아왔습니다. 얼음물을 뒤집어쓴 것 같았고, 그 웃음의 폭풍 한가운데서——”

“네, 무엇이?” 박사가 몸을 앞으로 기울여 그의 눈을 들여다보며 물었다.

“——저는 공포에 휩싸였습니다.” 펜더가 그 기억만으로도 새된 목소리를 낮추며 말했다.

그는 잠시 말을 멈추고 이마를 훔쳤다. 겁에 질리고 쫓기는 눈빛이 이제 얼굴 전체를 지배했다. 그런데도 그동안 줄곧 입꼬리에는 웃음이 터질 듯한 기미가 어려 있었다. 그 즐거움의 기억이 아직도 그를 재미있게 하는 것처럼. 그의 얼굴에 두려움과 웃음이 뒤섞인 모습은 아주 기묘했고, 그의 이야기에 큰 설득력을 더해 주었다. 그리고 그의 몸짓에는 기괴한 공포의 표정을 더해 주었다.

“공포였다고요?” 박사가 달래듯 되뇌었다.

“네, 공포였습니다. 저를 깨운 그것은 사라진 것 같았지만, 그 기억이 여전히 저를 겁에 질리게 했고, 저는 의자에 무너지듯 주저앉았습니다. 그러고는 문을 잠그고 마음을 추스르려고 애썼는데, 약 때문에 동작이 워낙 늘어져서 문까지 가는 데 오 분, 다시 의자로 돌아오는 데 또 오 분이 걸렸습니다. 웃음도 제 안에서 계속 부글부글 솟아올랐습니다—돌풍처럼 저를 뒤흔드는, 크고 건강한 웃음이었지요—그래서 제 공포조차 저를 웃게 만들 지경이었습니다. 아, 하지만 말씀드리는데, 사일런스 박사님, 두려움과 웃음이 뒤섞인 그건 정말이지 더러웠습니다. 정말이지 더러웠습니다!

“그러다 갑자기 방 안의 물건들이 또다시 우스운 면을 제게 내보이면서 저를 그 어느 때보다 거세게 웃게 만들었습니다. 책장은 우스꽝스러웠고, 안락의자는 완벽한 어릿광대였고, 벽난로 선반 위의 시계가 저를 쳐다보는 모양은 말로 다 못 할 만큼 우스웠습니다. 책상 위의 종이와 잉크병이 놓인 모양이 어찌나 간지럽게 우스운지 저는 고함을 지르고 몸을 떨고 옆구리를 움켜쥐었고, 눈물이 뺨을 타고 줄줄 흘러내렸습니다. 그리고 그 발판이라니! 아, 그 터무니없는 발판이라니!”

그는 그 생각에 혼자 웃으며 두 손을 쳐들고 의자에 몸을 기댔고, 그 모습을 보고 사일런스 박사도 웃었다.

“계속하십시오.” 그가 말했다. “충분히 이해합니다. 하시시 웃음이라면 저도 조금은 압니다.”

작가는 마음을 다잡고 다시 이야기를 이었다. 그의 얼굴은 금세 다시 굳어졌다.

“그러니까 보시다시피, 이 터무니없고 아무 까닭 없어 보이는 즐거움과 나란히, 터무니없고 아무 까닭 없어 보이는 공포도 있었던 겁니다. 웃음은 약이 일으킨다는 걸 알았습니다. 하지만 무엇이 공포를 끌어들였는지는 상상도 할 수 없었습니다. 우스움 뒤에는 어디에나 두려움이 도사리고 있었습니다. 어릿광대 모자와 방울로 가면을 쓴 공포였지요. 그리고 저는 무장하고 죽기 살기로 싸우는 상반된 두 감정의 놀이터가 되었습니다. 그러다 차츰 이 두려움이 저를 깨운 그 ‘사람’의 침입—박사님이 방금 그렇게 부르셨지요—때문이라는 느낌이 제 안에서 커졌습니다. 그 여자는 철저히 사악했습니다. 제 영혼에게, 아니면 적어도 제 안에서 선을 바라는 모든 것에게 적대적이었습니다. 저는 거기 서서 땀을 흘리고 떨며 방 안의 모든 것을 보고 웃었지만, 그러는 내내 이 새하얀 공포가 제 심장을 휘어잡고 있었습니다. 그리고 이 존재가 넣고 있었습니다—자기의——”

그는 또 머뭇거리며 손수건으로 연신 땀을 닦았다.

“무엇을 넣고 있었다는 겁니까?”

“——제 마음에 생각을 넣고 있었습니다.” 그는 초조하게 방 안을 둘러보며 말을 이었다. “정말로 제 생각의 흐름에 꼭지를 따서, 늘 흐르던 물줄기를 끊고 자기 것을 주입했습니다. 얼마나 미친 소리로 들릴지! 저도 압니다. 하지만 사실입니다. 달리 표현할 방법이 없습니다. 게다가 그 조작이 저를 겁에 질리게 하는 한편으로, 그 일을 해내는 솜씨를 보니 그에 비하면 사람들이 얼마나 서투른지 싶어 새삼 웃음이 터졌습니다. 이 뛰어나고 악마 같은 방법을 알고 나니, 남의 정신을 가르치고 생각을 주입하고 하는 따위의 우리 인간들의 무지하고 어설픈 방법이 너무 우스워서 웃음을 참을 수가 없었습니다. 그런데도 제 웃음은 공허하고 소름 끼치게 들렸고, 악과 비극의 생각들이 우스운 것의 발꿈치를 바짝 뒤따라 밟아 왔습니다. 아, 박사님, 다시 말씀드리지만, 그건 사람의 넋을 빼놓는 일이었습니다!”

존 사일런스는 상대가 초조하고 끊기는 문장으로 목소리를 낮춘 채 계속 쏟아 내는 이야기를 한 마디도 놓치지 않으려고 고개를 앞으로 내밀고 앉아 있었다.

“그동안 아무것도—아무도—보지는 못했습니까?” 그가 물었다.

“눈으로는 못 봤습니다. 환시는 없었습니다. 하지만 제 마음속에서 한 여자의 모습이 생생하게 자라나기 시작했습니다—덩치가 크고, 살갗이 거무스름하고, 이가 하얗고, 남자 같은 이목구비에, 한쪽 눈이—왼쪽 눈이—어찌나 처졌는지 거의 감긴 것처럼 보였습니다. 아, 그런 얼굴이라니——!”

“다시 보면 알아볼 얼굴입니까?”

펜더가 끔찍하게 웃었다.

“잊을 수 있으면 좋겠습니다.” 그가 속삭였다. “그저 잊을 수만 있다면요!” 그러더니 그는 갑자기 의자에서 몸을 앞으로 내밀어 격한 몸짓으로 박사의 손을 움켜잡았다.

“박사님의 인내와 공감에 제가 얼마나 감사하는지 꼭 말씀드려야겠습니다.” 그가 떨리는 목소리로 외쳤다. “그리고—저를 미쳤다고 생각하지 않으시는 것도요. 이 이야기의 사분의 일도 다른 누구에게 해 본 적이 없습니다. 그저 마음껏 말할 수 있다는 것만으로도—제 고통을 다른 사람과 나눈다는 안도감만으로도—이미 이루 말할 수 없이 도움이 되었습니다.”

사일런스 박사는 그의 손을 꼭 쥐고 겁먹은 두 눈을 가만히 들여다보았다. 대답하는 그의 목소리는 무척 부드러웠다.

“선생의 사례는 아주 특이하지만, 제게는 더없이 흥미롭습니다.” 그가 말했다. “그것이 위협하는 건 선생의 육체적 존재가 아니라 선생의 심령적 존재의 성전—내면의 삶이기 때문입니다. 선생의 정신이 지금 여기, 이 세상에서 영구히 해를 입지는 않을 겁니다. 하지만 몸을 뒤에 남기고 떠난 다음의 존재에서, 선생은 영혼이 너무 뒤틀리고 너무 일그러지고 너무 더럽혀져서 영적으로 미친 상태로 깨어날지도 모릅니다—그저 이승에서 미치는 것보다 훨씬 더 근본적인 상태로요.”

방 안에, 그리고 거기 마주 앉은 두 사람 사이에 이상한 정적이 내려앉았다.

“정말로 그 말씀은—맙소사!” 작가가 겨우 말문을 트자마자 더듬거렸다.

“자세한 뜻은 조금 뒤로 미뤄 두어도 됩니다. 지금은 선생을 도울 수 있다고 확신하지 않았다면 이렇게 말씀드리지 않았으리라는 것만 말씀드리면 되겠지요. 아, 그 점은 조금도 의심할 여지가 없으니 믿으십시오. 첫째로 저는 이 특이한 약, 우연히 선생을 다른 영역의 힘들에 열어 놓게 된 이 약의 작용을 아주 잘 압니다. 둘째로 저는 감각을 넘어선 일들이 실재한다고 굳게 믿을 뿐 아니라, 길고 고통스러운 실험으로 얻은 심령 작용에 관한 적잖은 지식도 있습니다. 나머지는 그저 공감 어린 치료와 실제 적용일 뿐입니다. 아니, 그래야 마땅합니다. 하시시는 선생의 심령 진동 속도를 높여 선생을 비정상적으로 예민하게 만듦으로써 또 다른 세계를 부분적으로 열어 주었습니다. 이 집에 붙은 오래된 힘들이 선생을 공격한 겁니다. 지금으로서는 그것들의 정확한 성질이 무엇인지만 알 수 없을 뿐입니다. 그것들이 흔한 종류였다면 저도 그 정도는 느낄 만큼 심령 능력이 있으니까요. 그런데도 아직은 아무것도 느껴지지 않습니다. 하지만 이제 계속하십시오, 펜더 씨. 선생의 놀라운 이야기의 나머지를 들려주십시오. 다 마치시면 치료 방법에 대해 말씀드리겠습니다.”

펜더는 다정한 박사 쪽으로 의자를 조금 더 당기고는 아까와 같은 초조한 목소리로 이야기를 이어 갔다.

“제 인상을 몇 가지 적어 둔 뒤 마침내 다시 위층으로 올라가 잠자리에 들었습니다. 새벽 네 시였습니다. 올라가는 내내 웃었습니다—괴상한 난간을 보고, 계단 창문의 익살맞은 생김새를 보고, 가구들이 우스꽝스럽게 모여 있는 꼴을 보고, 아래층 방의 그 괘씸한 발판이 생각나서요. 하지만 저를 놀라게 하거나 괴롭히는 일은 더는 일어나지 않았고, 저는 꿈 없는 잠을 자고 아침 늦게 깼습니다. 가벼운 두통과 혈액 순환이 떨어져 손발이 찬 것 말고는 실험 때문에 탈 난 데도 없었습니다.”

“두려움도 사라졌고요?” 박사가 물었다.

“잊어버린 것 같았습니다. 아니면 적어도 그냥 신경이 날카로웠던 탓으로 돌렸지요. 어쨌든 그때는 그게 실감이 나지 않았고, 저는 그날 온종일 쓰고 쓰고 또 썼습니다. 웃음의 감각이 놀랍도록 예민해진 것 같았고, 제 인물들은 진정한 유머의 한가운데서 힘들이지 않고 움직였습니다. 실험의 이런 결과가 저는 더없이 기뻤습니다. 그런데 속기사가 돌아가고 나서 그 여자가 타자로 쳐 놓은 원고를 읽어 보려니, 그 여자가 이따금 놀란 눈길을 던지던 것, 제가 받아쓰게 하는 동안 묘한 눈으로 저를 올려다보던 것이 떠올랐습니다. 읽은 내용에 저는 깜짝 놀랐고, 제가 그런 말을 했다는 걸 믿을 수가 없었습니다.”

“왜지요?”

“너무 일그러져 있었습니다. 낱말은 제가 기억하는 한 분명히 제 것이었는데, 뜻이 낯설어 보였습니다. 그게 저를 겁나게 했습니다. 의미가 너무 바뀌어 있었어요. 제 인물들이 배꼽을 잡게 하려던 바로 그 대목들에서, 불길한 즐거움이라는 기묘한 감정만 생겨났습니다. 끔찍한 빈정거림이 어느새 문구 속으로 기어들어 와 있었습니다. 웃음이라 할 만한 것이 있기는 했지만, 기괴하고 무시무시하고 괴로운 웃음이었습니다. 분석해 보려 할수록 당혹감만 커졌지요. 그때 읽은 그 이야기는 저를 몸서리치게 했습니다. 그 사소한 변화들 때문에 이야기가 어째선지 공포의 영혼을, 즐거움으로 변장한 공포의 영혼을 품게 되었으니까요. 무슨 말인지 아시겠지만, 유머의 뼈대는 거기 있었는데 인물들이 불길하게 변했고 그들의 웃음은 사악했습니다.”

“그 원고를 보여 주실 수 있습니까?”

작가는 고개를 저었다.

“없애 버렸습니다.” 그가 속삭였다. “하지만 결국에는, 물론 몹시 마음이 어지러웠지만, 그게 약의 후유증 탓이라고 스스로를 설득했습니다. 제 정신을 비틀어서, 본래 그런 뜻이 없는 낱말과 상황에서 섬뜩한 해석을 읽어 내게 만드는 일종의 반작용이라고요.”

“그러는 동안 그 사람의 존재는 떠났습니까?”

“아니요. 그건 얼마간 남아 있었습니다. 머리를 부지런히 쓸 때는 잊었지만, 한가하거나 공상에 잠기거나 딱히 하는 일이 없을 때면 그 여자가 제 곁에 있으면서 제 정신에 끔찍한 영향을 끼쳤습니다——”

“정확히 어떤 식으로요?” 박사가 말을 끊었다.

“사악하고 음흉한 생각들이 떠올랐습니다. 범죄의 환상, 악행의 혐오스러운 그림들, 그리고 지금껏 제 평소 성품에는 낯설었던, 아니 있을 수도 없던 그런 나쁜 상상들이요——”

“인격에 가해지는 어둠의 권능의 압력이군.” 박사가 재빨리 무언가를 적으며 중얼거렸다.

“네? 잘 못 알아들었는데——”

“어서 계속하십시오. 그냥 메모를 하는 겁니다. 무슨 뜻인지는 나중에 다 알게 되실 겁니다.”

“아내가 돌아온 뒤에도 저는 집 안에 이 존재가 있다는 걸 여전히 느꼈습니다. 그것은 제 내면의 인격과 더없이 은밀하게 얽혀 들었습니다. 그리고 겉으로 저는 늘 그것에게 공손하고 정중해야 한다는 묘한 강박을 느꼈습니다—그것이 주위에 있을 때면 문을 열어 주고, 의자를 내주고, 조심스레 예의를 차려야 한다고요. 나중에는 그 강박이 아주 거세졌고, 제가 사소한 데서라도 소홀하면 그것이 이 방 저 방으로 집 안 곳곳 저를 쫓아다니며 제 영혼의 가장 깊은 거처까지 따라와 괴롭힌다는 걸 알 것 같았습니다. 제가 마음 쓰는 데 있어서는 틀림없이 그것이 아내보다 먼저였습니다.

“하지만 시험 삼아 먹은 약 이야기부터 마저 하겠습니다. 사흘째 밤에 그 약을 또 먹었고, 아주 비슷한 일을 겪었거든요. 처음처럼 늦게 찾아왔는데, 찾아오자 이 가짜 악마의 웃음이 몰아쳐 저를 휩쓸어 갔습니다. 하지만 이번에는 공간과 시간의 척도가 거꾸로 바뀌었습니다. 늘어나는 대신 줄어들었지요. 그래서 옷을 입고 아래층에 내려가기까지 이십 초쯤 걸렸고, 서재에 머물며 일한 두어 시간은 말 그대로 십 분처럼 지나갔습니다.”

“과다 복용하면 흔히 그렇습니다.” 박사가 끼어들었다. “몇 분 만에 1마일을 갈 수도 있고, 십오 분 동안 몇 야드밖에 못 갈 수도 있지요. 겪어 보지 않은 사람은 도무지 이해할 수 없는 일이고, 시간과 공간이 생각의 형식일 뿐이라는 기이한 증거이기도 합니다.”

“이번에는,” 펜더가 흥분해서 점점 빠르게 말을 이었다. “또 다른 기이한 효과가 나타났습니다. 감각이 이상하게 바뀌어서, 시각, 후각, 촉각 따위의 다섯 갈래가 아니라 하나의 커다란 감각 통로로 바깥 사물을 지각하게 된 겁니다. 제가 광경을 듣고 소리를 보았다고 말씀드리면 박사님은 이해하시리라 압니다. 물론 어떤 말로도 이걸 알아듣게 설명할 수는 없으니, 이를테면 시계 치는 소리가 제 앞 허공에 눈에 보이는 그림으로 보였다고밖에 말씀드릴 수 없습니다. 짤랑거리는 종소리가 보였습니다. 그리고 꼭 같은 식으로 방 안의 색깔들이 들렸습니다. 특히 박사님 뒤 책꽂이에 있는 저 책들의 색깔이요. 저 붉은 장정은 낮은 소리로 들렸고, 그 옆의 프랑스 책들의 노란 표지는 찌르레기 떼가 재잘대는 것과 비슷한, 날카롭고 귀를 찌르는 음을 냈습니다. 저 갈색 책장은 중얼거렸고, 맞은편의 저 녹색 커튼은 나무 뿔피리의 낮은 음 같은, 잔물결 이는 듯한 소리를 줄곧 냈습니다. 하지만 이런 소리가 의식된 건 제가 여러 물건을 가만히 바라보며 그것들을 생각할 때뿐이었습니다. 그러니까 방 안이 온통 음들의 합창으로 가득했던 건 아닙니다. 어떤 색깔에 마음을 모으면 그 색깔이 보이는 동시에 들렸다는 겁니다.”

“그건 드물게 나타나기는 해도 칸나비스 인디카의 알려진 효과입니다.” 박사가 말했다. “그래서 또 웃음이 났습니까?”

“찬장 겸 책장이 중얼거리는 소리만 저를 웃게 했습니다. 큰 짐승이 제 쪽을 봐 달라고 애쓰는 것 같아서, 재주 부리는 곰이 생각났거든요—아시겠지만 그런 곰에게는 일종의 가련한 우스움이 가득하지요. 하지만 이렇게 감각이 뒤섞였어도 머릿속이 혼란스럽지는 않았습니다. 오히려 여느 때와 달리 머리가 맑았고, 의식이 한층 강렬해졌으며, 놀라울 만큼 생생히 살아 있고 정신이 예리하다고 느꼈습니다.

“게다가 그림을 그리고 싶은 충동에—본래 제게는 없는 재주입니다—연필을 들었더니, 머리밖에 그릴 수가 없었습니다. 실은 머리 하나밖에—늘 똑같은 머리—거대하고 끔찍한 이목구비에 왼쪽 눈이 몹시 처진 거무스름한 여자의 머리였습니다. 그것도 짐작하시겠지만 제가 놀랄 만큼 잘 그렸고요——”

“그 얼굴의 표정은요——?”

펜더는 잠시 말을 찾아 머뭇거리며 두 손으로 허공을 더듬고 어깨를 웅크렸다. 눈에 띄게 몸서리가 그를 훑고 지나갔다.

“이렇게밖에 표현할 수가 없습니다—시커멈.” 그가 낮은 목소리로 대답했다. “어둡고 사악한 영혼의 얼굴이었습니다.”

“그것도 없애 버렸습니까?” 박사가 날카롭게 물었다.

“아니요. 그 그림들은 간직해 두었습니다.” 그는 웃으며 말하고는 뒤에 있는 책상 서랍에서 그림들을 꺼내려고 일어섰다.

“보시다시피 그림에서 남은 건 이게 전부입니다.” 그는 낱장 여러 장을 박사의 눈앞에 밀어 놓으며 덧붙였다. “휘갈긴 선 몇 줄뿐이지요. 이튿날 아침에 제가 발견한 건 이게 다였습니다. 사실 머리는 하나도 그리지 않았던 겁니다—그저 이런 선이며 얼룩이며 꼬불꼬불한 자국뿐이었지요. 그 그림들은 순전히 주관적인 것이어서, 펜으로 거칠게 몇 번 그은 획을 가지고 그걸 지어낸 제 머릿속에만 있었던 겁니다. 공간과 시간의 척도가 바뀐 것과 마찬가지로 완전한 착각이었지요. 물론 이런 것들은 약효가 사라지면서 모두 사라졌습니다. 하지만 다른 하나는 사라지지 않았습니다. 그러니까 그 어두운 영혼의 존재는 제 곁에 남았습니다. 그것은 아직도 여기 있습니다. 그건 실재합니다. 어떻게 벗어나야 할지 모르겠습니다.”

“그것은 선생 개인이 아니라 이 집에 붙어 있습니다. 이 집을 떠나셔야 합니다.”

“네. 그런데 저는 이 집을 떠날 형편이 안 됩니다. 일이 제 유일한 생계 수단인데—그러니까, 보시다시피 이런 변화가 생긴 뒤로는 글조차 쓸 수 없거든요. 요즘 제가 쓰는 웃음기 없는 이야기들은 끔찍합니다. 웃음을 조롱하고 악마 같은 암시를 담고 있지요. 끔찍합니다! 이대로 가면 저는 미쳐 버릴 겁니다.”

그는 얼굴을 찡그리며, 무슨 떠도는 형체라도 보일 것처럼 방 안을 둘러보았다.

“제 실험으로 불러일으킨 이 집의 영향력이 번개처럼, 단번에, 제 유머의 샘을 죽여 버렸습니다. 아직도 우스운 이야기를 계속 쓰고는 있지만—아시다시피 제게도 어느 정도 이름이 있으니까요—영감은 말라 버렸고, 쓴 것 가운데 많은 걸 태워 버려야 합니다—네, 박사님, 누가 보기 전에 태워 버려야 합니다.”

“선생의 정신과 인격에 전혀 낯선 것이라서요?”

“전혀 낯선 것이라서요! 마치 다른 누군가가 쓴 것처럼——”

“아!”

“그리고 충격적입니다!” 그는 잠시 한 손으로 눈을 쓸어내리고는 이 사이로 가만히 숨을 내쉬었다. “그런데도 일종의 고상한 익살을 핑계 삼아 더러운 암시를 슬그머니 밀어 넣는 그 완벽한 솜씨로 보자면 지독하게도 영리합니다. 제 속기사는 물론 떠났고—다른 사람을 들이기가 겁났습니다——”

존 사일런스는 일어나서 말없이 느긋하게 방 안을 거닐기 시작했다. 벽에 걸린 그림들을 살펴보고 여기저기 놓인 책들의 제목을 읽는 것 같았다. 이윽고 그는 벽난로 앞 깔개 위에 불을 등지고 멈춰 서서, 몸을 돌려 환자의 눈을 조용히 바라보았다. 펜더의 얼굴은 잿빛으로 핼쑥했다. 쫓기는 표정이 얼굴을 지배하고 있었다. 긴 이야기가 그를 지치게 한 것이다.

“고맙습니다, 펜더 씨.” 그가 말했다. 섬세하고 조용한 그의 얼굴 언저리에 묘한 빛이 어렸다. “진실하고 솔직하게 이야기해 주셔서 고맙습니다. 이제 더 여쭤볼 건 없을 것 같습니다.” 그는 작가의 초췌한 얼굴을 오래도록 찬찬히 살폈다. 일부러 상대의 눈길을 자기 눈으로 끌어온 다음, 가장 나약한 영혼에게도 용기를 불어넣도록 헤아린 힘과 자신감의 눈빛으로 그 눈길을 맞받았다. “그리고 우선,” 그가 기분 좋게 미소 지으며 덧붙였다. “지체 없이 확실히 말씀드리지요. 겁먹으실 필요는 없습니다. 선생은 저보다 조금도 더 미치거나 망상에 빠진 게 아니니까요——”

펜더는 깊은 한숨을 내쉬고 마주 웃어 보이려 했다.

“——이건 그저, 지금 제가 판단할 수 있는 한에서는, 아주 특이한 심령 침입의 사례입니다. 그리고 무슨 뜻인지 아실지 모르겠지만, 아주 불길한 사례이기도 하고요——”

“묘한 표현이군요. 아까도 쓰셨지요.” 작가가 지친 투로 말했다. 그러면서도 그는 진단의 한 마디 한 마디를 열심히 듣고 있었고, 대뜸 정신 병원을 들먹이지 않는 지각 있는 공감에 깊이 감동했다.

“그럴 겁니다.” 상대가 대꾸했다. “묘한 병이기도 하다는 건 선생도 인정하시겠지요. 하지만 고대의 여러 민족에게는 알려지지 않은 병이 아니었고, 어떤 병적인 조건 아래서는 이 세계와 다른 세계 사이에 자유로운 작용이 오간다는 걸 인정하는 요즘 사람들에게도 아마 그럴 겁니다.”

“그럼 박사님 생각에는,” 펜더가 다급하게 물었다. “이게 모두 근본적으로 칸나비스 탓이라는 겁니까? 저 자신이 근본부터 잘못된 건 아니고요—고칠 수 없는 건 아니고요, 아니면——?”

“전적으로 과다 복용 탓입니다.” 사일런스 박사가 힘주어 대답했다. “약이 선생의 심령적 존재에 직접 작용한 탓이지요. 그 약이 선생을 지나치게 예민하게 만들었고, 더 빠른 진동에 반응하게 만들었습니다. 그리고 말씀드리지만, 펜더 씨, 선생의 실험은 훨씬 더 끔찍한 결과를 낳을 수도 있었습니다. 그 실험은 선생을 보이지 않는 것들 가운데 꽤 특이한 부류와 닿게 했는데, 제 생각에 그 부류는 주로 인간적인 성격을 띠고 있습니다. 하지만 선생이 인간의 범위 밖으로 아예 끌려 나갔을 수도 똑같이 쉽게 있었고, 그런 일이 벌어졌다면 결과는 지극히 끔찍했을 겁니다. 아니, 선생은 지금 여기서 그 이야기를 하고 있지도 못했을 겁니다. 그 일로 선생을 겁줄 생각은 없습니다. 다만 선생이 겪은 일을 생각하면 오해하거나 가볍게 여기시지 않을 경고로 말씀드리는 겁니다.

“어리둥절한 얼굴이시군요. 제가 무슨 말을 하려는지 잘 모르시겠지요. 아시리라고 기대할 수도 없지요. 선생은 아마 이름뿐인 기독교인일 테고, 이름뿐인 기독교인의 고상한 윤리 기준과 영적 가능성에 대한 완전한 무지를 지니고 있을 테니까요. ‘높은 곳에 있는 영적인 악’에 대한 좀 유치한 이해 말고는, 선생과 저 바깥 세계 사이에 자비롭게도 놓여 있는 그 가느다란 틈을 허물고 나면 무슨 일이 가능한지 전혀 짐작도 못 하실 겁니다. 하지만 제 연구와 훈련은 저를 이런 정통의 길에서 멀리 벗어나게 했고, 저는 선생이 알아들을 만한 말로는 도저히 이야기할 수 없는 실험들을 해 왔습니다.”

그는 잠시 말을 멈추고 숨죽인 관심이 어린 펜더의 얼굴과 태도를 살폈다. 그가 하는 말은 한 마디 한 마디가 계산된 것이었다. 눈앞의 고통받는 사람의 마음속에 일깨우고 싶은 감정들이 어떤 값어치와 효과를 지니는지 그는 정확히 알고 있었다.

“그리고 여러 경험을 통해 얻은 확실한 지식에 비추어,” 그는 차분하게 말을 이었다. “앞서 말씀드린 대로 선생의 사례를 심령 침입으로 진단할 수 있습니다.”

“그럼 이—어—침입의 성질은요?” 어리둥절해진 유머 작가가 더듬거렸다.

“아직은 잘 모른다고 지금 당장 말씀드리지 못할 까닭은 없지요.” 사일런스 박사가 대답했다. “먼저 한두 가지 실험을 해 봐야 할지도 모르겠습니다——”

“저한테요?” 펜더가 숨을 헉 들이켜며 물었다.

“꼭 그렇지는 않습니다.” 박사가 엄숙한 미소를 띠고 말했다. “하지만 어쩌면 선생의 도움을 받아서요. 이 집의 상태를 시험해 보고 싶습니다—할 수만 있다면 그 힘들의 성격, 선생을 줄곧 괴롭혀 온 이 이상한 인격의 성격을 확인하고 싶습니다——”

“지금으로서는 정확히 누가—무엇이—왜——인지 짐작도 못 하신다는 겁니까?” 상대가 관심과 두려움과 놀라움으로 걷잡을 수 없이 허둥대며 물었다.

“짐작은 꽤 가지만 증거가 없다고 해야겠지요.” 박사가 대꾸했다. “시간과 공간의 척도를 바꾸고 감각을 뒤섞는 약의 효과는 근본적으로 이 침입과 아무 상관이 없습니다. 시험 삼아 그 약을 먹을 만큼 어리석은 사람이라면 누구에게나 나타나지요. 선생의 사례에서 특이한 건 다른 특징들입니다. 보시다시피 선생은 지금 이 집에서 아직도 활동하는 어떤 격렬한 감정과 욕망과 의도에 닿아 있습니다. 예전에 여기 살았던 어떤 강력하고 사악한 인격이 과거에 만들어 낸 것들이지요. 얼마나 오래전인지, 왜 그것들이 아직도 그토록 거세게 남아 있는지는 단정할 수 없습니다. 하지만 제 판단으로는, 그것들은 본래의 그 무시무시한 추진력의 관성으로 저절로 작용하는 힘일 뿐인 것 같습니다.”

“살아 있는 존재나 의식 있는 의지가 조종하는 게 아니라는 말씀입니까?”

“아마 아닐 겁니다—하지만 그렇다고 덜 위험한 건 아니고, 다루기는 더 어렵습니다. 이런 것들의 성질을 몇 분 만에 설명해 드릴 수는 없습니다. 선생은 제 말을 따라올 만한 공부를 하지 않으셨으니까요. 하지만 저는 한 인간이 죽어서 해체될 때 그 힘들이 여전히 남아 맹목적이고 무의식적인 방식으로 계속 작용할 수 있다고 믿을 만한 까닭이 있습니다. 대개 그런 힘들은 금세 흩어져 버립니다. 하지만 아주 강력한 인격의 경우에는 오래 남을 수 있지요. 그리고 어떤 경우에는—이번이 그런 경우라고 저는 생각하는 편입니다만—그런 힘들이 인간이 아닌 어떤 존재들과 합쳐질 수 있고, 그렇게 해서 그것들은 끝없이 삶을 이어 가며 믿을 수 없을 만큼 힘을 키웁니다. 본래의 인격이 사악했다면, 남겨진 힘에 이끌려 온 존재들도 사악할 겁니다. 이 경우에는 더없이 사악하고 성격과 지성 모두 개인적인 힘이 대단했던 한 여자가 오래전에 남기고 간 생각과 의도가 유례없이 끔찍하게 불어난 것 같습니다. 자, 이제 제가 무슨 말을 하려는지 조금 짐작이 가기 시작하십니까?”

펜더는 두 눈에 공포를 역력히 드러낸 채 상대를 뚫어지게 바라보았다. 하지만 그는 아무 할 말도 찾지 못했고, 박사가 말을 이었다—

“선생의 경우에는 약의 작용으로 미리 그럴 소지가 생긴 상태에서, 이 힘들이 조금도 묽어지지 않은 기세로 몰려드는 것을 겪으신 겁니다. 그 힘들은 선생 안에서 유머 감각, 공상, 상상력을—명랑함과 희망을 낳는 모든 것을—송두리째 지워 버립니다. 아마 그저 저절로 그러는 것이겠지만, 그것들은 선생 자신의 생각을 몰아내고 그 자리에 스스로 자리 잡으려 합니다. 선생은 심령 침입의 희생자입니다. 그와 동시에 선생은 진정한 의미의 투시자가 되었습니다. 선생은 투시하는 희생자이기도 한 겁니다.”

펜더는 얼굴을 훔치며 한숨을 쉬었다. 그는 의자에서 일어나 몸을 녹이러 벽난로로 갔다.

“제가 이런 말을 하니 돌팔이나 미치광이라고 생각하시겠지요.” 사일런스 박사가 웃었다. “하지만 그건 신경 쓰지 마십시오. 저는 선생을 도우러 왔고, 제가 이르는 대로 하신다면 도울 수 있습니다. 아주 간단합니다. 이 집을 당장 떠나셔야 합니다. 아, 어려운 사정은 신경 쓰지 마십시오. 그건 함께 해결하면 됩니다. 제가 다른 집을 내드릴 수도 있고, 이 집 임차권을 제가 넘겨받았다가 나중에 헐어 버릴 수도 있습니다. 선생의 사례는 제게 무척 흥미롭고, 끝까지 돌봐 드릴 생각입니다. 그러니 선생은 아무 걱정 없이 내일부터 예전처럼 일하시면 됩니다! 그 약 덕분에 선생은, 그리고 저도, 아주 흥미로운 경험으로 가는 지름길을 얻었습니다. 선생께 고마울 따름입니다.”

작가는 부지깽이로 불을 세차게 쑤셨다. 감정이 밀물처럼 차올랐다. 그는 초조하게 문 쪽을 흘끗 보았다.

“부인을 놀라게 하거나 우리가 나눈 이야기를 자세히 말씀하실 필요는 없습니다.” 상대가 조용히 말을 이었다. “곧 유머 감각과 건강을 되찾으리라는 것만 알리시고, 제가 여섯 달 동안 다른 집을 빌려 드린다고 설명하십시오. 그동안 저는 제 실험을 위해 이 집을 하룻밤이나 이틀 밤 쓸 권리를 얻는 걸로 하지요. 그렇게 하기로 합의된 겁니까?”

“진심으로 감사드릴 뿐입니다.” 펜더가 고마운 마음을 표현할 말을 찾지 못해 더듬거렸다.

그러고는 그는 잠시 머뭇거리며 불안하게 박사의 얼굴을 살폈다.

“그런데 이 집을 가지고 하신다는 실험은요?” 그가 마침내 말했다.

“아주 간단한 겁니다, 펜더 씨. 저는 인위적으로 훈련된 심령 능력자여서 보통은 육신 없는 존재가 있으면 알아차립니다만, 여기서는 지금까지 아무것도 느끼지 못했습니다. 그러니 여기서 작용하는 힘들이 특이한 종류라는 게 확실합니다. 제가 하려는 건 이 악을 끌어내는 실험입니다. 말하자면 그것을 소굴에서 꾀어내서, 그것이 저를 통해 스스로를 소진하고 영원히 흩어져 버리게 하려는 겁니다. 저는 이미 예방 접종을 받았습니다.” 그가 덧붙였다. “면역이 되어 있다고 봅니다.”

“하늘이시여!” 작가가 숨을 헉 들이켜며 의자에 털썩 주저앉았다.

“지옥이여! 하는 편이 더 어울리는 감탄사일지도 모르겠군요.” 박사가 웃었다. “하지만 진지하게 말씀드리면, 펜더 씨, 이게 제가 하려는 일입니다—선생이 허락하신다면요.”

“물론이지요, 물론입니다.” 상대가 외쳤다. “허락하고말고요. 성공을 빕니다. 반대할 까닭은 조금도 없습니다만——”

“하지만 뭡니까?”

“제발 이 실험을 혼자 하시지는 않겠지요?”

“아, 그럼요. 혼자는 아닙니다.”

“신경이 튼튼하고, 무슨 변이 생겨도 믿을 수 있는 동행을 데려가시겠지요?”

“동행을 둘 데려갈 겁니다.” 박사가 말했다.

“아, 그게 낫겠군요. 마음이 놓입니다. 박사님이 아시는 분들 가운데 틀림없이 그런 사람들이——”

“사람을 데려갈 생각은 없습니다, 펜더 씨.”

상대가 홱 고개를 들었다.

“아니요, 여자도 아니고 아이도 아닙니다.”

“무슨 말씀인지 모르겠습니다. 그럼 누구를 데려가신다는 겁니까?”

“짐승입니다.” 박사가 설명했다. 상대의 놀란 표정에 그는 미소를 참지 못했다. “짐승 둘, 고양이 한 마리와 개 한 마리요.”

펜더는 두 눈이 바닥에 떨어질 듯 멍하니 바라보다가, 아무 말 없이 앞장서서 아내가 차를 차려 놓고 기다리는 옆방으로 갔다.

며칠 뒤 유머 작가와 그의 아내는 한결 가벼워진 마음으로, 런던의 다른 동네에 있는, 마음대로 쓰라고 내어 준 작은 가구 딸린 집으로 옮겨 갔다. 그리고 존 사일런스는 다가오는 실험에 마음을 쏟으며 퍼트니 힐 꼭대기의 빈집에서 하룻밤을 보낼 채비를 했다. 쓸 수 있게 마련해 둔 방은 둘뿐이었다. 1층 서재와 그 바로 위의 침실이었다. 다른 문은 모두 잠그고, 집에는 하인을 하나도 남기지 않기로 했다. 자동차에는 이튿날 아침 아홉 시에 그를 데리러 오라고 일러두었다.

그리고 그동안 그의 비서는 그 집의 지난 내력과 얽힌 일들을 찾아보고, 최근이든 먼 옛날이든 전에 살던 사람들의 성격에 관해 알아낼 수 있는 건 모두 알아내라는 지시를 받았다.

건물 분위기에 무언가 이상한 조건이 있는지 그 예민함으로 시험해 보려는 짐승들을, 사일런스 박사는 신중하고 분별 있게 골랐다. 그는 짐승이 사람보다 더 자주, 더 참되게 투시한다고 믿었다(그리고 이를 증명하려고 이미 기이한 실험들을 해 보았다). 그 가운데 많은 짐승이, 감각이 특히 예민해지는 야생에 사는 모든 존재에게 흔한 감각의 날카로움 정도를 훨씬 넘어서는 지각 능력을 지니고 있다고 그는 확신했다. 짐승들에게는 그가 “짐승의 투시”라고 부르는 것이 있었고, 그는 말과 개와 고양이, 심지어 새를 가지고 한 실험에서 몇 가지 결론을 끌어냈는데, 그것을 여기서 자세히 언급할 필요는 없겠다.

그가 믿기로 특히 고양이는 사진기로도 담지 못할 만큼 세밀하고 정상적인 사람의 기관으로는 도무지 닿을 수 없는, 더 넓은 시야를 거의 끊임없이 의식하고 있었다. 게다가 그가 관찰한 바로는, 개는 그런 현상 앞에서 대개 겁에 질리는 반면 고양이는 오히려 마음이 가라앉고 흡족해했다. 고양이들은 그런 나타남을 유난히 자기들 영역에 속한 것으로 여기고 반겼다.

그래서 그는 짐승들을 현명하게 골랐다. 저마다 제 방식으로 서로 다른 시험 결과를 내놓도록, 그리고 한쪽이 그저 제 흥분을 다른 쪽에 옮기지 않도록. 그는 개 한 마리와 고양이 한 마리를 데려갔다.

그가 고른 고양이는 이제 다 자랐는데, 새끼 때부터 그와 함께 살았다. 어리둥절할 만큼 귀엽고 대담하게 장난치는 새끼 시절이었다. 녀석은 변덕스럽고 공상에 잘 빠졌다. 늘 방구석에서 저만의 알 수 없는 놀이를 하며, 보이지 않는 허공을 향해 뛰어오르고, 옆으로 공중에 솟구쳤다가 모카신 신은 듯한 조그만 발로 카펫의 다른 자리에 내려앉곤 했다. 그러면서도 그 재주가 멍청한 인간 관객에게 잘 보이려는 게 아니라 제 안녕에 꼭 필요한 일이라는 걸 보여 주는 듯 위엄 있고 진지한 태도를 잃지 않았다. 공들여 몸단장을 하다가도, 무슨 보이지 않는 것이 다가오기라도 하는 양 흠칫 놀라 고개를 들고 빤히 바라보았고, 조그만 머리를 옆으로 갸웃하며 조심스레 살펴보려고 벨벳 같은 발바닥을 내밀었다. 그러다가 멍해져서 다른 쪽을 똑같이 골똘히 바라보고는(그저 구경꾼을 헷갈리게 하려고), 느닷없이 다시 사납게 몸단장을 이어 갔는데, 이번에는 전혀 다른 곳이었다. 가슴의 흰 얼룩 하나를 빼면 녀석은 석탄처럼 새까맸다. 그리고 녀석의 이름은—스모크였다.

“스모크”는 녀석의 겉모습뿐 아니라 기질도 잘 그려 냈다. 녀석의 움직임, 개성, 감춰진 신비를 품은 작은 털 뭉치 행세, 요정처럼 잡힐 듯 잡히지 않는 모습이 모두 어우러져 그 이름이 딱 맞았다. 섬세한 화가라면 녀석을 떠도는 한 가닥 연기로 그렸을 것이다. 그 아래의 불이 단 두 군데서만—이글거리는 두 눈에서만—드러나는.

녀석의 힘은 모두 지성으로 쏠렸다—은밀한 지성, 고양이의 말 없고 헤아릴 수 없는 직관으로. 녀석은 실로 이번 일에 딱 맞는 고양이였다.

개를 고르는 일은 그리 간단하지 않았다. 박사에게는 개가 많았기 때문이다. 하지만 오래 궁리한 끝에 그는 누런 털 때문에 플레임이라고 불리는 콜리를 골랐다. 물론 녀석은 조금 늙어서 관절이 뻣뻣했고 귀도 어두워지기 시작했다. 하지만 한편으로 스모크와 아주 각별한 친구여서, 스모크를 새끼 때부터 아비처럼 길러 왔기에 둘 사이에는 미묘한 이해가 있었다. 결국 이 점이 저울을 녀석 쪽으로 기울게 했다. 이 점과 녀석의 용기가. 게다가 녀석은 성미는 순했지만 싸움에서는 무서웠고, 정당한 이유로 화가 나면 그 분노는 불길 같은 격노여서 누구도 당해 낼 수 없었다.

녀석은 아주 어려서, 콧구멍에 아직 언덕의 공기를 머금은 채 양치기에게서 곧장 그에게 왔는데, 그때는 가죽과 뼈와 이빨밖에 없다시피 했다. 콜리치고는 다부진 체격이었고, 코는 대부분의 콜리보다 뭉툭했으며, 누런 털은 비단결 같다기보다 뻣뻣했고, 제 품종 특유의 가느다란 눈과 달리 눈이 둥글고 컸다. 녀석을 만질 수 있는 건 주인뿐이었다. 녀석은 낯선 사람을 본체만체했고, 누가 감히 쓰다듬기라도 하면 그 손길을 경멸했다. 이 늙은 짐승에게는 어딘가 족장 같은 데가 있었다. 녀석은 진지했고, 마치 제 종족 전체의 명성을 떠받쳐야 하기라도 하는 양 엄청난 기운과 큰 뜻을 품고 삶을 헤쳐 나갔다. 그리고 녀석이 불리한 싸움에 맞서는 모습을 보면 왜 녀석이 무서운지 알 수 있었다.

스모크를 대할 때 녀석은 언제나 우스울 만큼 온순했다. 아비 같기도 했고, 동시에 어떤 조심스러움이나 수줍음을 내비치기도 했다. 녀석은 스모크를 다루려면 단호하면서도 존중하는 태도가 필요하다는 것을 알았다. 고양이의 에두르는 수법은 녀석을 어리둥절하게 했고, 고양이의 공들인 시늉은 곧고 숨김없는 행동을 좋아하는 개의 취향에 어쩌면 충격을 주었을 것이다. 그래도 녀석은 이 구불구불한 고양이의 신비를 알아듣지 못하면서도 결코 얕보거나 내려다보지 않았다. 그리고 사랑이 깊으면서도 직관이 있는 아버지가 변덕스럽고 재능 있는 아이의 엉뚱한 짓을 지켜보듯, 털북숭이 검은 친구의 안전을 돌보았다. 그리고 그 보답으로 스모크는 녀석에게 넋을 빼놓는 대담한 장난을 보여 주었다.

그리고 둘의 성격을 이렇게 간단히 그려 두는 것은 뒤이어 일어난 일을 제대로 이해하는 데 필요하다.

스모크는 모피 외투 자락 속에서 잠들고 콜리는 맞은편 좌석에 누워 망을 보는 가운데, 존 사일런스는 11월 15일 밤 저녁 식사를 마치고 자동차를 타고 내려갔다.

그리고 안개가 어찌나 짙은지 가는 내내 사분의 일 속도로 달려야 했다.


*

그가 자동차를 돌려보내고 펜더가 내준 열쇠로 칙칙한 작은 집에 들어선 것은 열 시가 지나서였다. 현관의 가스등은 낮게 줄여져 있었고 서재에는 불이 지펴져 있었다. 책과 음식도 지시대로 하인이 준비해 두었다. 열린 문으로 안개가 소용돌이치며 그를 따라 몰려들어 와 현관과 복도를 차갑고 불쾌한 기운으로 채웠다.

사일런스 박사가 맨 먼저 한 일은 스모크를 벽난로 앞 우유 접시와 함께 서재에 가둬 두고, 플레임을 데리고 집 안을 살펴보는 것이었다. 그가 다른 방들의 문이 잠겼는지 확인하려고 하나하나 열어 보는 동안 개는 내내 신이 나서 그의 뒤를 따라다녔다. 녀석은 구석구석 코를 들이밀고, 제멋대로 잠깐씩 딴 데를 둘러보고 오기도 했다. 녀석의 거동에는 무언가를 기대하는 기색이 있었다. 이 일에 무언가 심상치 않은 데가 있다는 것을 녀석은 알았다. 이 시간에 벽난로 앞 깔개 위에서 잠들어 있지 않다는 것은 녀석이 평생 지켜 온 습관에 어긋나는 일이었기 때문이다. 문을 하나하나 열어 볼 때마다 녀석은 영리하게 공감하는 표정으로, 그러면서도 어딘가 못마땅한 기색으로 주인의 얼굴을 자꾸 올려다보았다. 그래도 녀석의 눈에는 주인이 하는 일이 다 옳았고, 이 쓸데없는 왔다 갔다에 녀석은 조바심을 되도록 내비치지 않았다. 박사가 이 밤중에 이런 놀이를 하고 싶어 한다면 자기가 토를 달 일은 분명 아니었다. 그래서 녀석도 그 놀이를 했다. 게다가 몹시 바쁘고 진지하게 했다.

아무 일 없이 수색을 마치고 둘은 다시 서재로 내려왔는데, 거기서 사일런스 박사는 스모크가 벽난로 앞에서 태연하게 세수를 하고 있는 것을 보았다. 우유 접시는 깨끗이 핥아 비워져 있었다. 고양이가 새로운 곳에 가면 늘 하는 사전 조사도 만족스럽게 끝난 게 분명했다. 그는 안락의자를 벽난로 쪽으로 당기고, 석탄을 쑤셔 불길을 일으키고, 책을 읽기 좋게 탁자와 램프를 마음에 들도록 놓은 다음, 몰래 짐승들을 지켜볼 채비를 했다. 녀석들이 눈치채지 못하게 주의 깊게 관찰하고 싶었다.

그런데 둘은 나이 차가 있는데도 밤마다 잠들기 전에 함께 노는 것이 정해진 버릇이었다. 먼저 수작을 거는 쪽은 언제나 스모크였다. 녀석이 진지하고도 뻔뻔하게 개의 꼬리를 톡톡 치는 것으로 시작하면, 플레임은 봐준다는 듯이 굼뜨게 놀아 주었다. 녀석에게 그건 즐거움이라기보다 의무였다. 녀석은 놀이가 끝나면 반가워했고, 때로는 아주 단호하게 아예 놀기를 거부했다.

그리고 이 밤은 녀석이 단호하게 구는 때였다.

박사는 책 너머로 조심스레 바라보며 고양이가 놀이를 시작하는 것을 지켜보았다. 고양이는 먼저 방 한가운데서 앞발에 코를 얹고 눈을 크게 뜬 채 누워 있는 개를 천진한 표정으로 바라보았다. 그러더니 일어나서 문 쪽으로 걸어가려는 것처럼 느긋하게, 아주 사뿐사뿐 걸어갔다. 플레임의 눈이 그 뒤를 좇다가 고양이가 시야 밖으로 벗어나자, 고양이는 홱 돌아서서 한쪽 앞발로 개의 꼬리를 슬쩍 건드리기 시작했다. 꼬리가 대답하듯 살짝 움직였고, 스모크는 앞발을 바꿔 다시 톡 쳤다. 하지만 개는 여느 때처럼 일어나 놀아 주지 않았고, 고양이는 두 앞발로 꼬리를 부지런히 두드려 대기 시작했다. 플레임은 여전히 꼼짝 않고 누워 있었다.

이 일이 고양이를 어리둥절하고 따분하게 했고, 녀석은 무슨 일인지 알아보려고 빙 돌아가 친구의 얼굴을 뚫어지게 들여다보았다. 어쩌면 개의 눈에서 무슨 말 없는 전갈이 번뜩여 녀석의 작은 머릿속으로 들어가, 오늘 밤의 순서는 놀이로 시작하지 않는 편이 낫다는 걸 알려 주었는지도 모른다. 어쩌면 친구가 꿈쩍도 하지 않으리라는 걸 깨달았을 뿐인지도 모른다. 하지만 까닭이 무엇이든 그때부터 녀석의 여느 끈질김은 사라졌고, 녀석은 더는 달래 보려 하지 않았다. 스모크는 곧바로 개의 기분에 따랐다. 녀석은 그 자리에 앉아 세수를 시작했다.

하지만 세수는 결코 녀석의 진짜 목적이 아니라고 박사는 알아챘다. 녀석은 다른 무언가를 감추려고 세수를 할 뿐이었다. 녀석은 가장 바쁘고 사납게 핥아 대던 순간에 멈추고는 방 안을 두리번거리기 시작했다. 녀석의 생각은 터무니없이 이리저리 헤맸다. 녀석은 커튼을, 그늘진 구석을, 위쪽의 텅 빈 허공을 골똘히 들여다보았고, 그러는 동안 몸은 몇 분이고 묘하게 어색한 자세로 내버려 두었다. 그러더니 홱 돌아서서 갑자기 무언가를 알리는 눈빛으로 개를 빤히 바라보았고, 플레임은 곧바로 조금 뻣뻣하게 일어나서 목적 없이 불안하게 방바닥을 이리저리 서성이기 시작했다. 스모크는 그의 발꿈치를 조용히 사뿐사뿐 따라갔다. 둘은 함께 방 안을 일부러 뒤지는 것처럼 보였다.

그리고 이때, 책 너머로 그 놀이의 세세한 부분 하나하나를 주의 깊게 살피되 끼어들 생각은 하지 않고 지켜보고 있자니, 콜리에게서는 희미한 괴로움의 첫 기미가, 고양이에게서는 막연한 흥분의 술렁임이 드러나는 것 같았다.

그는 녀석들을 자세히 관찰했다. 공기 중에 안개가 짙었고, 그의 파이프에서 나온 담배 연기가 안개를 더 짙게 했다. 저쪽 끝의 가구들은 뿌옇게 서 있었고, 그림자들이 천장 밑에 드리운 구름처럼 모여 있는 곳은 도무지 또렷이 보기 어려웠다. 램프 불빛은 바닥에서 5피트 높이까지만 닿았고, 그 위로는 상대적으로 어두운 층들이 겹쳐 있어서 방이 실제보다 두 배는 높아 보였다. 하지만 램프와 벽난로 불 덕분에 카펫은 어디나 또렷이 보였다.

짐승들은 소리 없이 방바닥을 한 바퀴 돌았다. 개가 앞장설 때도 있고 고양이가 앞장설 때도 있었다. 이따금 녀석들은 신호라도 주고받는 듯 서로를 바라보았다. 그리고 방이 좁은데도 한두 번은 안개와 그림자 속에서 둘 중 하나를 놓치기도 했다. 그가 보기에 녀석들의 호기심은 낯선 방이라는 미지의 영역에 도사린 흥분 이상의 무언가였다. 하지만 아직은 그것을 시험해 볼 도리가 없었고, 그는 일부러 마음을 조용히 열어 둔 채 받아들이기만 했다. 자기 쪽의 아주 작은 정신적 흥분이라도 짐승들에게 옮아가면 녀석들이 저 혼자 하는 행동의 가치가 망가질 것이기 때문이었다.

녀석들은 가구 하나도 살피지 않거나 냄새 맡지 않은 채 두지 않고 아주 꼼꼼하게 돌아다녔다. 플레임이 고개를 숙이고 천천히 걸으며 앞장섰고, 스모크는 관심 없는 척하는 뻔한 시늉을 하면서도 아무것도 놓치지 않고 새침하게 그의 발꿈치를 따라갔다. 그리고 마침내 녀석들은 돌아와서, 늙은 콜리가 먼저, 벽난로 앞 깔개 위에 자리를 잡았다. 플레임은 주인의 무릎에 주둥이를 얹고, 주인이 누런 머리를 쓰다듬으며 이름을 부르는 동안 더없이 행복한 얼굴로 웃었다. 그리고 스모크는 조금 늦게, 우연히 온 척하며 다가와서는 빈 접시와 그의 얼굴을 번갈아 보더니, 우유를 받자 마지막 한 방울까지 핥아 먹고, 그의 무릎으로 뛰어올라 톡톡히 벌었고 즐길 작정인 잠을 자려고 몸을 둥글게 말았다.

방 안에 정적이 내려앉았다. 깊은 고요를 뚫고 들려오는 것은 깔개 위에서 개가 숨 쉬는 소리뿐이었다. 분을 새기는 시간의 맥박 같았다. 그리고 바깥 창턱에 안개가 뚝, 뚝 끊임없이 떨어지는 소리가 저 너머 밤의 험궂음을 음울하게 증언했다. 불이 사그라들고 불길이 사나움을 거두어들이면서, 석탄이 쇠살대 속으로 내려앉으며 부드럽게 무너지는 소리도 점점 들리지 않게 되었다.

이제 열한 시가 훨씬 지났고, 사일런스 박사는 다시 책에 몰두했다. 그는 인쇄된 쪽의 글자를 읽고 그 뜻을 겉핥기로 받아들였지만, 흥미로운 독서라면 뒤따라야 할 생각과 연상의 연결은 살아나지 않았다. 그 밑에서 그의 정신력은 줄곧 무엇이 올지 지켜보고, 귀 기울이고, 기다리는 데 쏠려 있었다. 그 자신은 그리 낙관하지 않았지만, 허를 찔리고 싶지는 않았다. 게다가 그의 예민한 기압계인 짐승들은 어느새 잠들어 버렸다.

하지만 열두어 쪽을 읽고 나자 그는 자기 마음이 실은 펜더의 기이한 이야기의 여러 특징을 되짚어 보는 데 쏠려 있고, 눈앞의 쪽에 적힌 지루한 문단들을 들여다보며 상상력을 가라앉힐 필요는 더 이상 없다는 것을 깨달았다. 그래서 그는 책을 내려놓고 이 사례의 여러 특징에 생각이 머물도록 내버려 두었다. 하지만 그 뜻에 관한 추측만은 엄격하게 눌러 두었다. 그런 생각이 이글거리는 잉걸불에 바람이 하듯 상상력에 작용하리라는 것을 알았기 때문이다.

밤이 깊어 갈수록 정적은 점점 더 깊어졌고, 100야드 떨어진 큰길에서 바퀴 소리가 아주 드물게 들려올 뿐이었다. 거기서는 안개가 짙어서 말들이 걷는 걸음으로 가고 있었다. 행인들의 발소리가 울리는 소리도 더는 닿지 않았고, 이따금 들리던 사람들의 떠드는 소리도 더는 옆길로 내려오지 않았다. 안개에 싸여 소리가 죽고 궁극의 신비라는 베일에 덮인 밤이, 무언가에 씐 그 교외 주택 둘레에 운명처럼 드리워 있었다. 집 안에서는 아무것도 움직이지 않았다. 두꺼운 담요 같은 고요가 위층들을 덮고 있었다. 방 안의 안개만 더 짙어지고 축축한 냉기가 더 파고드는 것 같다고 그는 생각했다. 분명히 그는 이따금 몸을 떨었다.

이제 깊이 잠든 콜리가 이따금 몸을 움직였다—꿈속에서 끙 소리를 내고, 한숨을 쉬고, 다리를 움찔거렸다. 스모크는 그의 무릎 위에 따뜻하고 검은 털 웅덩이처럼 누워 있었는데, 아주 가까이서 살펴야만 매끈한 옆구리가 움직이는 게 보였다. 윤기 흐르는 털로 된 그 동그라미에서 머리와 몸이 정확히 어디서 이어지는지 가려내기 어려웠다. 검은 공단 같은 코와 분홍빛 혀의 조그만 끝만이 그 비밀을 드러냈다.

사일런스 박사는 녀석을 지켜보며 편안함을 느꼈다. 콜리의 숨소리가 마음을 가라앉혔다. 불은 잘 지펴져 있어서 손대지 않아도 두 시간은 더 탈 것이었다. 그는 조금도 초조함을 느끼지 않았다. 그는 특히 평소의 정상적인 마음 상태에 머물면서 아무것도 억지로 하지 않기를 바랐다. 잠이 저절로 오면 오게 내버려 둘 것이었다—반기기까지 할 것이었다. 나중에 불이 사그라들면 방이 추워져서 틀림없이 다시 깰 것이고, 그때 가서 잠든 이 기압계들을 위층 침실로 데려가도 늦지 않을 것이었다. 여러 심령적 예감으로 그는 이 밤이 무슨 일 없이는 지나가지 않으리라는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 그 일이 오는 것을 억지로 재촉하고 싶지는 않았다. 그리고 자신도 정상으로 머물고 짐승들도 정상으로 머물게 해서, 그 일이 왔을 때 흥분이나 곤두선 주의 없이 맞이하고 싶었다. 많은 실험이 그를 지혜롭게 만들었다. 그리고 그 밖에는, 그에게 두려움이 없었다.

그래서 얼마 뒤 그는 예상대로 정말 잠이 들었는데, 망각이 부드러운 털실처럼 눈 위로 스르르 덮이기 전에 마지막으로 기억나는 것은, 플레임이 네 다리를 한꺼번에 쭉 뻗고는 깔개 위에서 앞발과 주둥이를 둘 더 편한 자리를 찾으며 요란하게 한숨을 쉬는 모습이었다.


*

한참이나 지나서 그는 가슴에 무언가 무게가 얹혀 있고, 무언가가 연필로 그리듯 얼굴과 입을 스치고 있다는 것을 알아차렸다. 뺨에 닿는 부드러운 손길이 그를 깨웠다. 무언가가 그를 톡톡 치고 있었다.

그는 흠칫 몸을 일으켰고, 반은 초록빛이고 반은 검은 한 쌍의 번쩍이는 눈을 똑바로 마주 보고 있었다. 스모크의 얼굴이 그의 얼굴과 같은 높이에 있었다. 고양이가 그의 가슴에 앞발을 얹고 기어 올라와 있었던 것이다.

램프는 가물가물 타들어 갔고 불은 거의 꺼져 있었지만, 사일런스 박사는 고양이가 흥분해 있다는 것을 한눈에 알아보았다. 녀석은 앞발을 번갈아 옮겨 가며 그의 가슴을 꾹꾹 주물렀다. 그 발이 자기를 찌르는 것이 느껴졌다. 녀석은 아주 조심스럽게 한쪽 다리를 들어 그의 뺨을 살그머니 두드렸다. 녀석의 털이 등을 따라 곤두서 있었고, 귀는 조금 뒤로 젖혀져 있었으며, 꼬리는 날카롭게 휙휙 흔들리고 있었다. 물론 고양이가 그를 깨운 데는 목적이 있었고, 그것을 깨닫는 순간 그는 녀석을 의자 팔걸이에 올려놓고 벌떡 일어나 재빨리 돌아서서 뒤쪽의 빈방을 마주했다. 어떤 기묘한 본능 때문인지 그의 두 팔이 저절로, 마치 자기 안전을 위협하는 무언가를 막아 내려는 듯 몸 앞에서 방어 자세를 취했다. 하지만 아무것도 보이지 않았다. 안개의 형체들만 공중에 제법 무겁게 드리운 채 이리저리 조금씩 움직이고 있을 뿐이었다.

이제 그의 정신은 완전히 깨어 있었고, 잠의 마지막 흔적도 사라졌다. 그는 램프 심지를 올리고 주위를 둘러보았다. 두 가지가 곧바로 눈에 들어왔다. 하나는 스모크가 흥분해 있기는 해도 즐겁게 흥분해 있다는 것, 또 하나는 콜리가 더 이상 발치의 깔개 위에 보이지 않는다는 것이었다. 개는 창문에서 가장 먼 벽 구석으로 슬금슬금 물러나 누워서, 두 눈을 크게 뜨고 방 안을 지켜보고 있었다. 그 눈에는 뚜렷이 무언가 겁에 질린 기색이 숨어 있었다.

개의 거동에서 무언가가 곧바로 사일런스 박사의 눈에 심상치 않게 비쳤고, 그는 녀석의 이름을 부르며 쓰다듬어 주려고 건너갔다. 플레임은 일어나 꼬리를 흔들며 반은 으르렁거림이고 반은 낑낑거림인 낮은 소리를 내면서 천천히 깔개 쪽으로 왔다. 녀석은 분명 무언가 때문에 불안해하고 있었고, 주인이 녀석을 달래 주려던 참에 그의 주의가 느닷없이 다른 네발 동행, 고양이의 괴상한 짓으로 쏠렸다.

그리고 그가 본 것은 그를 놀라움 비슷한 것으로 가득 채웠다.

스모크는 안락의자 등받이에서 뛰어내려 이제 카펫 한가운데를 차지하고 있었다. 거기서 녀석은 꼬리를 곧추세우고 다리를 꼬챙이처럼 뻣뻣이 편 채 좁은 자리를 꾸준히 왔다 갔다 하며, 고양잇과 짐승만이 낼 줄 아는, 더없는 행복을 드러내는 그 묘한 목구멍 소리를 작게 내고 있었다. 뻣뻣해진 다리와 둥글게 솟은 등 때문에 녀석은 여느 때보다 커 보였고, 검은 얼굴에는 황홀한 기쁨의 미소가 어려 있었다. 녀석의 눈은 찬란하게 이글거렸다. 녀석은 무아지경에 빠져 있었다.

몇 걸음마다 녀석은 홱 돌아서서 같은 줄을 따라 다시 뽐내듯 걸어갔다. 사뿐사뿐 걸으며, 소리를 죽인 작은 북들이 구르는 것처럼 가르랑거렸다. 녀석은 꼭 보이지 않는 누군가의 발목에 몸을 비비는 것처럼 굴었다. 선 채로 빤히 바라보는 박사의 등골을 따라 전율이 흘러내렸다. 그의 실험이 마침내 흥미로워지고 있었다.

그는 콜리도 저 카펫 위에 서 있는 무언가를 알아차리는지 보려고 친구가 하는 짓에 개의 주의를 돌렸다. 그리고 개의 행동은 의미심장했고 확증이 되었다. 녀석은 주인의 무릎께까지 와서는 딱 멈추고 가까이 가서 살펴보기를 거부했다. 사일런스 박사가 아무리 재촉해도 소용없었다. 녀석은 꼬리를 흔들고 조금 낑낑거리며 반쯤 웅크린 자세로 서서 고양이와 주인의 얼굴을 번갈아 바라보았다. 녀석은 어리둥절하면서도 겁을 먹은 것 같았고, 낑낑거리는 소리는 목구멍 속으로 점점 깊이 내려가다가 깨어나는 분노의 흉한 으르렁거림으로 바뀌었다.

그러자 박사는 여태 한 번도 무시당한 적이 없는 명령조로 녀석을 불렀다. 하지만 개는 그 부름에 벌떡 일어나기는 했어도 더 가까이 가기는 여전히 거부했다. 녀석은 망설이듯 몸을 움직이고, 물에 뛰어들려는 개처럼 조금 껑충거리고, 짖는 시늉을 하고, 카펫 위를 이리저리 뛰어다녔다. 아직 녀석의 태도에 진짜 두려움은 없었지만, 녀석은 불안하고 초조해했고, 무슨 수를 써도 걷고 있는 고양이에게 닿을 만한 거리 안으로는 들어가려 하지 않았다. 한번은 한 바퀴를 온전히 돌았지만 언제나 조심스레 닿지 않는 거리를 두었다. 그리고 결국 주인의 다리로 돌아와 몸을 힘차게 비벼 댔다. 플레임은 그 짓거리가 전혀 마음에 들지 않았다. 그만큼은 아주 분명했다.

몇 분 동안 존 사일런스는 끼어들지 않고 깊은 주의를 기울여 고양이가 하는 짓을 지켜보았다. 그러고는 녀석의 이름을 불렀다.

“스모크, 이 수수께끼 같은 녀석, 대체 뭘 하는 거야?” 그가 달래는 투로 말했다.

고양이는 황홀경 속에서 미소 지으며 눈을 끔벅이면서 잠깐 그를 올려다보았지만, 너무 행복해서 멈추지는 못했다. 그는 다시 녀석에게 말을 걸었다. 여러 번 녀석을 불렀고, 그때마다 녀석은 안에서 솟는 기쁨에 취한 이글거리는 눈을 그에게 돌리며 입술을 열었다 닫았다 했다. 녀석의 몸은 흥분으로 커지고 뻣뻣해져 있었다. 그런데도 녀석은 짧은 거리를 왔다 갔다 하는 걸음을 한순간도 멈추지 않았다.

그는 녀석이 하는 짓을 정확히 기록했다. 녀석은 매번 같은 걸음 수, 예닐곱 걸음쯤을 걷고는 홱 돌아서서 그 걸음을 되짚어 갔다. 그는 카펫의 커다란 장미 무늬로 그 거리를 쟀다. 녀석은 같은 방향, 같은 줄을 지켰다. 녀석은 꼭 무언가 단단한 것에 몸을 비비는 것처럼 굴었다. 틀림없이 저 카펫 한 줄기 위에 무언가가 서 있었다. 박사의 눈에는 보이지 않는 무언가, 개를 겁먹게 하면서도 고양이에게는 이루 말할 수 없는 기쁨을 주는 무언가가.

“스모키!” 그가 다시 불렀다. “스모키, 이 까만 수수께끼야, 뭐가 널 그렇게 흥분시키는 거야?”

고양이는 또 짧은 한순간 그를 올려다보고는, 더없이 행복하게, 온 정신을 빼앗긴 채 보초 서듯 걷기를 이어 갔다. 그리고 녀석을 지켜보는 동안 한순간, 박사는 자기 존재의 깊은 곳에서 희미한 불안이 꿈틀하는 것을 알아차렸다. 그 불안은 잠시나마 눈앞의 이 섬뜩한 짐승의 기이한 행동에 초점을 맞추었다.

그의 안에서 고양잇과 온 족속, 특히 그 가운데 흔한 한 식구인 집고양이와 얽힌 신비가 아주 새롭게 실감되었다—그것들의 숨겨진 삶, 이상한 초연함, 헤아릴 수 없는 교묘함이. 그것들의 붙잡기 어려운 행동의 원천은 인간이 이해하는 그 무엇과도 얼마나 까마득히 멀리 떨어져 있는가. 어둠의 권능과 교태를 부리며, 어쩌면 어떤 무시무시한 방문객을 반기며, 눈앞의 카펫 한 줄기를 따라 새침하게 걷는 작은 짐승의 형언할 수 없는 거동을 지켜보는 동안, 그의 가슴속에서 이상하게도 경외감에 가까운 감정이 꿈틀거렸다. 인간에 대한 녀석의 무관심, 뻔한 것들을 초연하게 내려다보는 녀석의 우월함이 새로운 의미를 띠고 그를 강하게 때렸다. 녀석의 진짜 삶의 은밀한 목적은 그토록 멀고 그토록 닿을 수 없어 보였고, 다른 짐승들의 서투른 정직함과는 그토록 낯설어 보였다. 녀석의 완벽하게 균형 잡힌 거동은 “어느 지점에서 신비로운 것과 손잡지 않는 위엄은 완전하지 않다”는 아편쟁이의 말을 떠올리게 했다. 그리고 그는 퍼트니 힐 꼭대기의 안개 낀, 무언가에 씐 이 방에 개가 있다는 것이 유난히 반갑다는 것을 문득 깨달았다. 플레임의 믿음직한 인격이 곁에 있다는 느낌이 기뻤다. 발치에서 나는 사나운 으르렁거림이 듣기 좋았다. 그 소리를 듣는 게 기뻤다. 행진하는 저 고양이는 그를 불안하게 했다.

스모크가 더는 자기 말에 아무 관심도 보이지 않자, 박사는 행동에 나서기로 했다. 녀석이 자기 다리에도 몸을 비빌까? 녀석의 허를 찔러 보면 알 것이었다.

그는 재빨리 앞으로 나서서 녀석이 걷던 바로 그 카펫 한 줄기 위에 섰다.

하지만 허를 찔리는 고양이는 없다! 그가 침입자의 자리를 차지하고, 녀석이 오가던 줄의 한가운데 짜 넣은 장미 무늬 위에 두 발을 딛는 순간, 스모크는 느닷없이 가르랑거림을 멈추고 앉았다. 녀석은 상상할 수 있는 가장 천진한 초록 눈으로 얼굴을 쳐들어 빤히 바라보았다. 녀석이 웃었다고 맹세할 수도 있었다. 녀석은 다시 완벽한 어린아이였다. 단 한순간에 녀석은 단순하고 집고양이다운 태도로 돌아갔다. 그리고 녀석이 그를 바라보는 모습이 어찌나 그런지, 그는 스모크가 정상적인 존재이고 지켜봄을 당하는 괴상한 행동은 그의 것이라는 느낌마저 들 지경이었다. 녀석이 이 변화를 그토록 쉽고 그토록 재빨리 해내는 솜씨는 완벽했다.

“대단한 꼬마 배우로구나!” 그는 저도 모르게 웃고는 윤기 흐르는 검은 등을 쓰다듬으려고 몸을 숙였다. 하지만 그가 털에 손을 대는 순간, 고양이는 번개처럼 돌아서서 사납게 캭 소리를 내며 한쪽 앞발로 그의 손을 후려쳤다. 그러고는 허둥지둥 발을 놀려 그림자처럼 방바닥을 가로질러 쏜살같이 달아났고, 잠시 뒤에는 창문 커튼 곁에 태연하게 앉아, 세상 무엇에도 관심 없고 오직 제 뺨과 수염이 깨끗한지에만 관심 있다는 듯이 세수를 하고 있었다.

존 사일런스는 몸을 펴고 길게 숨을 들이쉬었다. 그 놀음이 당분간 끝났다는 것을 그는 깨달았다. 그동안 그 모든 일을 뚜렷이 못마땅한 눈으로 지켜보던 콜리는 이제 벽난로 옆 깔개 위에 다시 누웠고, 더는 으르렁거리지 않았다. 박사에게는 마치 자기가 자는 동안 방에 들어와 개를 겁먹게 하고 고양이에게는 행복을 가져다준 무언가가 이제 다시 나가서 모든 것이 전과 같아진 것처럼 느껴졌다. 고양이의 황홀한 관심을 불러일으킨 것이 무엇이든 그것은 당분간 물러가 있었다.

박사는 이것을 직관으로 알아차렸다. 스모크도 분명 그것을 알아차린 듯했다. 이윽고 녀석은 황송하게도 벽난로 쪽으로 걸어 돌아와 주인의 무릎 위로 뛰어올랐으니 말이다. 사일런스 박사는 참을성 있게, 굳은 결의로 다시 책을 펴고 자리를 잡았다. 짐승들은 곧 잠들었다. 불은 흥겹게 타올랐고, 바깥의 차가운 안개는 틈이란 틈, 구멍이란 구멍으로 방 안에 흘러들었다.

오랫동안 방 안에는 고요와 평화가 감돌았고, 사일런스 박사는 그 고요를 틈타 일어난 일을 꼼꼼히 적어 두었다. 앞으로 다른 사례에 쓰려고, 자신이 관찰한 바를, 특히 두 짐승에게 미친 영향에 관해 빠짐없이 분석해 기록했다. 그 관찰 내용을 여기서 자세히 늘어놓는 것은 불가능하며, 사일런스 박사처럼 과학적 훈련을 받은 심령 능력자가 아는 영역에 대해 소양이 없는 독자에게는 알아들을 수도 없는 이야기일 것이다. 그러나 박사에게는 어느 지점까지는 분명했다. 나머지는 아직 기다리며 지켜보아야 했다. 적어도 지금까지 그가 깨달은 것은, 자신이 의자에서 잠든 사이에—즉 그의 의지가 잠들어 있는 사이에—방이 무언가의 침입을 받았다는 것이었다. 그는 그것을 극도로 활동적인 힘으로 알아보았고, 나중에는 그것이 단순히 맹목적인 힘 이상의 무엇, 곧 뚜렷한 인격임을 인정할 수밖에 없게 될지도 몰랐다.

지금까지 그것은 박사 자신에게는 거의 영향을 미치지 않았고, 짐승들의 더 단순한 유기체에 곧바로 작용했다. 그것은 고양이의 심령적 존재의 중추들을 날카롭게 자극해 순식간에 행복한 상태를 불러일으켰다(아마도 약물이나 자극제가 인간의 의식을 고양하듯 고양이의 의식을 고양했을 것이다). 반면 덜 예민한 개에게는 경계심을 일으켜, 막연한 불안과 괴로움을 느끼게 했다.

박사가 갑자기 행동에 나서 기운을 드러낸 덕분에 그것은 잠시 흩어졌지만, 박사는 그것이 아직 가까이에—공간적으로는 아닐지라도 조건적으로는—머물러 있으며, 말하자면 두 번째 공격을 위해 힘을 모으고 있다고 확신했다. 그렇게 앉아서 기록을 하는 동안에도 그런 징후가 없지 않았다.

게다가 그는 두 짐승 사이의 관계가 미묘하게 달라졌다는 것도 직관으로 알았다. 고양이는 그 자신만의 독특한 영역에서 헤아릴 수 없이 우월해지고, 자신감에 차고, 스스로를 확신하게 된 반면, 플레임은 이해할 수도 없고 어떻게 맞서야 할지도 모르는 공격을 받아 약해져 있었다. 아직 겁을 먹지는 않았지만 녀석은 도전적이었다—다가오고 있다고 느끼는 공포에 맞서 행동할 태세였다. 녀석은 더 이상 고양이에게 아버지처럼 굴거나 감싸 주려 하지 않았다. 사태의 열쇠는 스모크가 쥐고 있었다. 그리고 개와 고양이 둘 다 그것을 알고 있었다.

그렇게 몇 분이 흐르는 동안 존 사일런스는 앉아서 기다렸다. 날카롭게 경계하며, 공격이 얼마나 빨리 되풀이될지, 그리고 어느 시점에 그것이 짐승들에게서 방향을 틀어 자신에게로 향할지 궁금해했다.

책은 그의 옆 바닥에 놓여 있었고 기록은 끝났다. 한 손은 고양이의 털 위에 얹고, 개의 앞발은 그의 발치에 기대어 놓인 채, 셋은 뜨거운 불 앞에서 편안히 졸았다. 그사이 밤은 깊어 가고 고요는 자정을 향해 짙어졌다.

새벽 한 시가 훌쩍 넘어서야 사일런스 박사는 램프를 끄고 잠자리에 들 채비로 촛불을 켰다. 그때 스모크가 크고 날카롭게 가르랑거리며 갑자기 깨어나 일어나 앉았다. 녀석은 기지개를 켜지도, 몸을 핥지도, 돌아눕지도 않았다. 귀를 기울였다. 그리고 녀석을 지켜보던 박사는 바로 그 순간 방 안에 무어라 규정할 수 없는 어떤 변화가 일어났음을 깨달았다. 네 벽 안의 힘들이 재빠르게 재조정되었다—그 힘들의 개인 방정식이 새로 배치된 것이다. 균형은 무너지고, 이전의 조화는 사라졌다. 가장 예민한 기압계인 스모크가 제일 먼저 그것을 느꼈지만 개도 뒤지지 않았다. 내려다보니 플레임은 더 이상 잠들어 있지 않았다. 녀석은 눈을 크게 뜨고 엎드려 있다가, 바로 그 순간 커다란 뒷다리를 깔고 일어나 앉아 으르렁거리기 시작했다.

사일런스 박사가 램프를 다시 켜려고 성냥을 집어 드는 참에, 뒤쪽 방 안에서 귀에 들리는 움직임이 있어 그는 손을 멈췄다. 스모크가 그의 무릎에서 뛰어내려 카펫 위를 몇 걸음 앞으로 걸어갔다. 그러고는 멈춰 서서 한곳을 뚫어지게 노려보았다. 박사는 지켜보려고 깔개 위에 일어섰다.

그가 일어서자 소리가 다시 들렸고, 그는 그것이 처음 생각한 것처럼 방 안이 아니라 바깥에서, 그것도 여러 방향에서 들려온다는 것을 알았다. 창유리에 무언가 쏴 하고 쓸고 지나가는 소리가 나는가 하면, 동시에 문에—바깥 현관에서—무언가 스치는 소리가 났다. 스모크는 꼬리를 씰룩이며 카펫 위를 점잖게 걸어 나가 문에서 1피트도 안 되는 곳에 앉았다. 방의 조화로운 상태를 무너뜨린 영향력이 그 원인보다 앞서 움직인 모양이었다. 분명히 무슨 일이 일어나려 하고 있었다.

그날 밤 처음으로 존 사일런스는 망설였다. 안개로 꽉 막히고 사람의 온기라곤 없는 그 어둡고 좁은 현관을 생각하니 불쾌했다. 살갗이 희미하게 오싹해지는 것이 느껴졌다. 물론 그는 곧 벌어질 방으로의 침입에 실제로 문을 여는 일이 필요하지 않다는 것을 알고 있었다. 들어오려는 것 앞에서는 문도 창도, 그 어떤 단단한 장벽도 걸림돌이 될 수 없었기 때문이다. 그러나 문을 연다는 것은 의미심장하고 상징적인 일일 터였고, 그는 뚜렷하게 그 일이 꺼려졌다.

하지만 그것도 잠깐뿐이었다. 스모크가 조바심을 드러내며 돌아보자 그는 제 목적을 떠올렸고, 앉아서 지켜보는 녀석을 지나쳐 가서 일부러 문을 활짝 열어젖혔다.

그 뒤에 일어난 일은 벽난로 선반 위에 놓인 초 한 자루의 희미하게 깜박이는 불빛 속에서 일어났다.

열린 문 너머로 어슴푸레하게 불이 비치고 안개가 자욱한 현관이 보였다. 물론 아무것도 보이지 않았다—모자걸이와, 벽에 검은 줄을 이룬 아프리카 창들과, 그 아래 유포 깐 바닥에 기괴하게 서 있는 등받이 높은 나무 의자 말고는 아무것도. 한순간 안개가 이상하게 움직이며 짙어지는 듯했지만, 그는 그것을 상상 탓으로 돌렸다. 문은 텅 빈 곳을 향해 열렸다.

그러나 스모크는 분명 달리 생각하는 듯했고, 방 안쪽 깔개 위에서 들려오는 콜리의 낮은 으르렁거림이 녀석의 판단을 뒷받침하는 듯했다.

당당하고 침착하게, 고양이는 다시 일어서더니 문으로 나아가 이제 누군가를 천천히 방 안으로 안내하고 있었던 것이다. 그보다 더 뚜렷할 수는 없었다. 녀석은 이리저리 오가며 대단한 정성을 다해 작은 머리를 숙였고, 빳빳이 세운 꼬리를 깃대처럼 높이 쳐들었다. 이쪽저쪽으로 몸을 돌리고, 새침하게 왔다 갔다 하며 더없이 만족스러운 기색을 보였다. 녀석은 물 만난 고기 같았다. 녀석은 그 침입을 환영했고, 제 동료들인 박사와 개도 똑같이 환영하리라 여기는 모양이었다.

침입자가 두 번째 공격을 하러 돌아온 것이다.

사일런스 박사는 천천히 뒷걸음쳐 벽난로 앞 깔개 위에 자리를 잡고, 온 정신을 한데 모으는 상태로 자신을 끌어올렸다.

보니 플레임이 그의 곁에 서서 방 쪽을 향하고 있었다. 몸은 꼼짝하지 않고, 머리만 기묘하게 흔들리듯 좌우로 재빠르게 움직였다. 눈은 크게 뜨였고, 등은 뻣뻣했으며, 목과 턱은 앞으로 내밀었고, 다리는 팽팽하게 긴장해 금방이라도 뛰어오를 듯했다. 사납고, 공격이든 방어든 할 태세였지만, 무섭도록 어리둥절하고 어쩌면 벌써 조금은 기가 꺾인 채로, 녀석은 서서 노려보았다. 등줄기와 옆구리의 털은 바람이라도 스쳐 가는 듯 정말로 곤두서 있었다. 어스레한 불빛 속에서 녀석은 커다란 누런 털의 늑대처럼 보였다. 소리 없이, 눈으로는 검은 불꽃을 쏘아 대는, 몹시도 무시무시한 모습이었다. 그것은 무서운 플레임이었다.

그사이 스모크는 보이지 않는 동행의 아주 느린 걸음에 맞추어 문에서 방 한가운데로 나아갔다. 몇 걸음 떨어진 곳에서 녀석은 멈추더니 미소를 짓고 눈을 깜박이기 시작했다. 카펫 위에 망설이듯 서 있는 녀석의 태도에는 무언가 일부러 구슬리는 기색이 있었다. 침입자와 제 친구이자 동맹인 개 사이에 어떻게든 인사를 붙여 주고 싶어 하는 것이 분명했다. 녀석은 가장 애교 있는 몸가짐을 하고서 가르랑거리고, 미소 짓고, 설득하듯 이쪽저쪽을 번갈아 바라보며, 처음엔 한쪽으로, 다음엔 다른 쪽으로 재빠르게 떠보는 걸음을 내디뎠다. 둘 사이에는 언제나 모든 일에서 완벽한 이해가 있었다. 지금도 플레임은 틀림없이 스모크의 뜻을 알아주고 따라 줄 것이었다.

그러나 늙은 콜리는 다가서지 않았다. 녀석은 잇몸이 드러날 때까지 입술을 치켜들어 이빨을 드러내고는, 눈을 한곳에 박고 옆구리를 들썩이며 꼼짝 않고 서 있었다. 박사는 조금 더 뒤로 물러나 아주 작은 움직임까지 뚫어지게 지켜보았다. 바로 그때 그는 고양이의 거동과 태도에서, 녀석이 방 안으로 안내해 들인 동행이 하나가 아니라 여럿이라는 것을 문득 알아차렸다. 녀석은 계속 이쪽에서 저쪽으로 건너가며 하나씩 차례로 올려다보았다. 녀석은 개가 그 모두와 친해지도록 구슬리려 했다. 처음의 침입자가 증원군을 이끌고 돌아온 것이다. 그와 동시에 박사는 침입자가 맹목적으로 작용하는 힘, 파괴적이긴 해도 비인격적인 힘 이상의 무엇이라는 것도 깨달았다. 그것은 하나의 인격이었고, 더구나 거대한 인격이었다. 그리고 그것을 돕기 위해 정도는 덜하지만 종류는 같은 다른 인격들이 무리 지어 따라와 있었다.

그는 벽난로 선반에 기대어 구석에 몸을 버티고 서서, 온 존재를 방어로 일깨운 채 기다렸다. 이제 공격이 짐승들뿐 아니라 그 자신에게까지 번졌다는 것을 똑똑히 알았으니 경계를 늦출 수 없었다. 그는 안개 낀 공기 너머로 눈을 부릅뜨고, 고양이와 개가 보는 것을 보려 했지만 헛일이었다. 촛불은 방 안에 흔들리는 불확실한 빛을 던질 뿐이었고, 그의 눈에는 아무것도 들어오지 않았다. 바닥에서는 스모크가 검은 그림자처럼 그의 앞을 소리 없이 움직였다. 머리를 돌릴 때마다 눈이 번득였고, 녀석은 여전히 온갖 알랑거리는 몸짓과 가르랑거림으로 바라던 인사를 성사시키려 애쓰고 있었다.

그러나 모두 헛일이었다. 플레임은 돌에 새긴 형상처럼 한자리에 못 박힌 듯 꼼짝하지 않았다.

몇 분이 흘렀다. 그동안 움직이는 것은 고양이뿐이었는데, 그러다 급격한 변화가 찾아왔다. 플레임이 벽 쪽으로 뒷걸음치기 시작한 것이다. 녀석은 물러나면서 머리를 좌우로 흔들었고, 이따금 거의 바로 뒤에 있는 무언가를 향해 몸을 돌려 이빨을 딱딱거렸다. 그들이 녀석에게 다가들며 에워싸려 하고 있었다. 이때부터 녀석의 괴로움은 몹시 뚜렷해졌고, 박사가 보기에 녀석의 분노는 진짜 공포와 뒤섞이다가 이내 그 공포에 압도당하는 듯했다. 사나운 으르렁거림은 위태로울 만큼 낑낑거림에 가깝게 들렸고, 녀석은 몇 번이나 주인의 다리 사이로 파고들려 했다. 달아날 길을 찾는 것 같았다. 녀석은 어디로 가든 길을 막아서는 무언가를 피하려 하고 있었다.

굴할 줄 모르던 싸움꾼의 이 공포는 박사에게 엄청난 인상을 남겼다. 그러나 괴롭기도 했고 조바심도 일었다. 그는 전에 이 개가 굴복할 기색을 보이는 것을 한 번도 본 적이 없었기에, 그 모습을 지켜보는 것이 마음 아팠다. 그렇지만 녀석이 쉽게 굴복하는 것이 아니라는 것도 알았고, 짐승이 느끼는 감각을 제대로 가늠하는 것이 자신에게는 사실상 불가능하다는 것도 이해했다. 플레임이 느끼고 보는 것은 녀석을 단숨에 겁쟁이로 만들 만큼 참으로 끔찍한 것임에 틀림없었다. 녀석은 그저 목숨 이상의 것을 두렵게 만드는 무언가와 맞서 있었다. 박사는 녀석에게 짧게 몇 마디 격려하고 곤두선 털을 쓰다듬었다. 그러나 별 효과는 없었다. 콜리는 벌써 그런 위로가 닿지 않는 곳에 가 있는 듯했고, 실제로 늙은 개의 무너짐은 그 뒤에 아주 빠르게 찾아왔다.

그리고 그사이 스모크는 뒤에 남아 그 진격을 지켜보았지만 함께하지는 않았다. 모든 일이 잘, 제 바라는 대로 되어 간다고 여기며 흐뭇하게 기대에 차서 앉아 있었다. 녀석은 앞발로 카펫을 꾹꾹 누르고 있었다—발을 당밀에라도 담근 듯 느릿느릿 힘겹게. 발톱이 실에 걸리는 소리가 똑똑히 들렸다. 녀석은 여전히 미소 짓고, 눈을 깜박이고, 가르랑거리고 있었다.

갑자기 콜리가 짧고 처절하게 컹 짖더니 무겁게 한옆으로 뛰었다. 드러난 이빨이 어둠 속에 하얀 선을 그었다. 다음 순간 녀석은 주인의 다리 옆을 스쳐 달려 나가—박사는 하마터면 균형을 잃을 뻔했다—방 안으로 튀어 들어가더니 벽이며 가구에 마구 부딪치며 날뛰었다. 그러나 그 짖음에는 뜻이 있었다. 박사는 전에도 그 소리를 들은 적이 있어 그것이 무슨 뜻인지 알았다. 그것은 불리한 싸움에 맞선 싸움꾼의 외침이었고, 늙은 짐승이 다시 용기를 되찾았다는 뜻이었다. 어쩌면 절망에서 나온 용기일 뿐일지도 몰랐지만, 어쨌든 싸움은 무시무시할 것이었다. 그리고 사일런스 박사는 자신이 감히 끼어들어서는 안 된다는 것도 알았다. 플레임은 제 적과 제 방식으로 싸워야 했다.

그러나 고양이도 그 끔찍한 짖음을 들었다. 그리고 고양이도 알아들었다. 이것은 녀석이 예상했던 것 이상이었다. 그 귀신 들린 방의 어스레한 그림자 너머로 두 짐승 사이에 어떤 은밀한 조난 신호가 오갔음에 틀림없었다. 스모크는 일어서서 재빨리 주위를 둘러보았다. 녀석은 애처롭게 야옹 울더니 창가의 더 짙은 어둠 속으로 날쌔게 종종걸음 쳐 사라졌다. 녀석의 목적이 무엇이었는지는 고양이의 영과 같은 지능을 타고난 자들만이 알 수 있을 것이다. 그러나 어쨌든 녀석은 마침내 친구 편에 섰다. 그리고 그 작은 짐승은 진심이었다.

같은 순간 콜리는 가까스로 문에 이르렀다. 박사는 녀석이 누런 빛줄기처럼 현관으로 뛰쳐나가는 것을 보았다. 녀석은 유포 위를 가로질러 쏜살같이 계단을 뛰어올라 갔지만, 다음 순간 다시 나타나 계단을 날듯이 내려오더니 맨 아래에 엉망으로 나뒹굴어 떨어졌다. 낑낑거리고, 움츠러들고, 겁에 질려 있었다. 박사는 녀석이 다시 방 안으로 슬금슬금 들어와 벽을 따라 고양이 쪽으로 기어가는 것을 보았다. 그렇다면 계단마저 점령당했단 말인가? 그들은 현관에도 서 있는가? 온 집 안이 바닥부터 천장까지 가득 차 있는가?

그 생각은 콜리가 패퇴하는 모습을 보며 느끼던 날카로운 괴로움을 더했다. 그리고 사실 박사 자신의 괴로움도 지난 몇 분 사이 눈에 띄게 커졌으며, 절정을 향해 꾸준히 커져 갔다. 그는 자신의 생명력이 빠져나가는 것이 점점 심해지고 있으며, 이제 공격이 패배한 개나 너무 속아 넘어간 고양이보다 오히려 자신에게 더 겨누어지고 있음을 알아차렸다.

그 뒤로는 모든 일이 너무도 빠르고 종잡을 수 없는 듯했다—자정에서 해 뜰 녘 사이에 퍼트니 힐 꼭대기의 이 작은 현대식 방에서 벌어진 일들 말이다. 사일런스 박사는 그 모두를 제대로 따라가거나 기억할 수가 없었다. 일은 너무도 섬뜩하게 빠르고 무섭게 닥쳤다. 빛은 너무 불확실했고, 검은 고양이의 움직임은 어두운 카펫 위에서 좇기가 너무 어려웠으며, 박사 자신은 너무 지쳐 있었고 허를 찔렸다—그래서 그는 정확히 관찰하는 것도, 나중에 자신이 본 것이 정확히 무엇이었는지 또 사건들이 어떤 순서로 일어났는지 되짚는 것도 거의 불가능하다는 것을 알았다. 처음에는 고양이가 둘로 늘어났다가 이윽고 한없이 불어나서, 적어도 열두 마리는 되는 녀석들이 소리 없이 바닥을 쏘다니고, 의자와 탁자 위로 사뿐히 뛰어오르고, 그림자처럼 열린 문에서 방 끝까지 지나다니는 것처럼 보였는데, 모두 죄악처럼 새까맣고 선명한 초록 눈으로 사방에 불꽃을 번득이고 있었다. 자신의 시력에 무슨 결함이 있어 그렇게 보였는지 그는 끝내 이해할 수 없었다. 그것은 벽을 둘러 여러 각도로 세워 놓은 스무 개의 거울에 비친 모습 같았다. 또 그는 그때 왜 방의 크기가 달라져 훨씬 커진 것처럼 보이는지, 왜 평소 같으면 벽이 있어야 할 그의 등 뒤로 방이 멀리 뻗어 나가는지도 알 수 없었다. 성나고 겁에 질린 콜리의 으르렁거림이 때로는 아주 멀리서 들렸다. 천장은 전보다 훨씬 높이 올라간 듯했고, 가구의 상당수가 모습이 바뀌고 기이하게 자리를 옮겨 있었다.

모든 것이 너무도 뒤죽박죽이고 어지러웠다. 마치 그가 아는 작은 방이 전혀 다른 방의 치수 속으로 녹아들어 탈바꿈한 것 같았고, 고양이 떼와 기이한 거리감을 지닌 그 방이 일종의 환영처럼 그에게 다가왔다.

그러나 이런 변화들은 조금 뒤에, 그의 주의가 스모크와 콜리의 거동에 온통 쏠려 있던 때에 일어났기에, 그는 말하자면 그것들을 잠재의식으로만 알아차렸을 뿐이다. 게다가 흥분, 깜박이는 촛불, 콜리를 향한 안타까움, 모든 것을 일그러뜨리는 안개 낀 공기는 세심한 관찰을 돕기에는 더없이 형편없는 조력자들이었다.

처음에 그는 개가 이따금 그 짧고 위험한 짖음을 되풀이하며 바닥에서 1피트쯤 떨어진 허공을 향해 사납게 이빨을 딱딱거린다는 것만 알아차렸다. 한번은 실제로 위로, 앞으로 펄쩍 뛰어올라 이빨과 발을 미친 듯이 놀리며 늑대들이 싸우는 듯한 소리를 냈지만, 다음 순간 뒤쪽 벽으로 내동댕이쳐졌을 뿐이었다. 그러고는 한동안 가만히 누워 있다가, 다시 뛰어오르려는 듯 몸을 웅크린 자세로 일어나 끔찍하게 으르렁거리며 고개를 숙인 채 짧게 반원을 그렸다. 그러는 내내 스모크는 창가에서, 공격을 제게로 끌어들이려는 듯 애처롭게 야옹거렸다.

바로 그때 그 끔찍한 일 전체의 돌진이 개에게서 방향을 틀어 박사 자신에게로 향하는 듯했다. 콜리는 다시 한번 뛰어올랐다가 요란하게 구석으로 나가떨어졌고, 거기서 사나운 분노에 차 죽은 자도 깨울 만큼 소란을 피우다가 낑낑거리기 시작하더니 마침내 조용히 누워 버렸다. 그리고 바로 그 직후 박사 자신의 괴로움이 견딜 수 없을 만큼 격해졌다. 구하러 가려고 앞으로 반쯤 움직였을 때, 단순한 안개보다 짙은 장막이 그 광경 위로 내려앉는 듯했다. 그것은 방과 벽과 짐승들과 불을 어둠의 안개로 덮었고, 그의 정신까지 감쌌다. 다른 형체들이 시야를 가로질러 소리 없이 움직였다. 이전의 실험에서 알아본 적이 있는, 반갑지 않은 형체들이었다. 부정한 생각들이 그의 머릿속으로 몰려들기 시작했고, 악의 불길한 암시들이 유혹하듯 모습을 드러냈다. 심장 둘레에 얼음이 내려앉는 듯했고, 정신이 떨렸다. 그는 기억을 잃기 시작했다—자신이 누구인지, 어디에 있는지, 무엇을 해야 하는지에 대한 기억을. 그의 힘의 토대 자체가 흔들렸다. 의지가 마비된 듯했다.

그리고 바로 그때 방이 이 고양이 떼로 가득 찼다. 모두 밤처럼 검고, 모두 소리가 없고, 모두 초록 불꽃의 등불 같은 눈을 하고 있었다. 방의 치수가 바뀌고 움직였다. 그는 훨씬 더 넓은 공간에 있었다. 개의 낑낑거림은 멀리서 들렸고, 그의 사방에서 고양이들이 분주히 이리저리 날아다니며 찢고 내닫는 사악한 놀이를 소리 없이 벌였고, 어두운 목적의 무늬를 바닥 위에 짜 나갔다. 그는 정신을 가다듬고, 위험한 일 때문에 이따금 빠졌던 비슷한 끔찍한 처지에서 전에 썼던 힘의 말을 떠올리려 안간힘을 썼다. 그러나 무엇 하나 차례대로 떠오르지 않았다. 안개가 그의 정신과 기억을 덮고 있었다. 그는 멍했고 힘은 흩어졌다. 내면의 깊은 곳은 너무 어지러워 거기서 치유의 힘이 솟아날 수 없었다.

그것은 물론 환혹이었다. 장막 뒤의 어떤 강력한 인격이 그의 상상력에 던진 강한 환혹이었다고 그는 나중에 깨달았다. 그러나 그때는 그것을 충분히 알아차리지 못했고, 모든 진짜 환혹이 그렇듯 어디서 참이 끝나고 어디서 거짓이 시작되는지 파악할 수 없었다. 그는 고양이를 기쁨으로 꾀어 파멸로 이끌려 했고 개를 공포로 완전히 짓눌러 버리려 했던 바로 그 소용돌이에 잠시 휘말렸다.

등 뒤 굴뚝에서 바람이 우르릉거리며 찢듯이 내려오는 듯한 소리가 났다. 창문이 덜컹거렸다. 촛불이 깜박이다가 꺼졌다. 얼음장 같은 공기가 죽음의 냉기로 그를 에워쌌고, 천장이 까마득히 들어 올려지기라도 한 듯 머리 위로 거대한 소리가 휩쓸고 지나갔다. 문이 닫히는 소리가 들렸다. 아득히 먼 곳에서 나는 소리 같았다. 그는 넋의 깊은 곳에서 길을 잃고 기댈 데 없는 느낌이었다. 그래도 싸움의 절정이 점점 다가오는 동안 그는 여전히 버티며 저항했다… 그는 펜더가 깨워 낸 힘들의 흐름 속으로 걸어 들어온 것이었고, 그 힘들에 끝까지 맞서든가, 아니면 사람이 이르러서는 좋지 않은 결말에 이르든가 둘 중 하나라는 것을 알았다. 완전한 냉기의 영역에서 온 무언가가 그를 덮치고 있었다.

그러다 아주 갑자기, 주위의 어지러운 안개를 뚫고, 처음부터 내내 싸움을 지휘하던 인격이 천천히 떠올랐다. 폭풍이 나뭇잎을 흔들듯 그를 뒤흔드는 어떤 힘이 그의 존재 속으로 들어왔다. 그리고 그는 눈앞 바로 가까이에서—그의 얼굴과 똑같은 높이에서—거대하고 어두운 얼굴의 잔해를 마주 보고 있었다. 무너진 모습으로도 끔찍한 얼굴이었다.

무너진 얼굴이었고, 끔찍한 얼굴이었으며, 영적 악의 표식이 그 부서진 이목구비 곳곳에 낙인처럼 찍혀 있었다. 눈과 얼굴과 머리카락이 그의 것과 같은 높이로 떠올랐고, 그가 끝내 제대로 재거나 가늠할 수 없었던 시간 동안, 이 둘, 한 남자와 한 여자는 서로의 얼굴을 똑바로 들여다보고 서로의 마음 깊은 곳을 내려다보았다.

그리고 선하고 사심 없는 동기를 지닌 영혼 존 사일런스는, 순전한 악을 동기로 삼고 영혼이 어둠의 권능 편에 선 육신 없는 어두운 여자에게 맞서 물러서지 않았다.

그 절정이 그의 안에 있는 힘의 깊은 곳을 건드렸고, 그를 천천히 제 모습으로 되돌려 놓기 시작했다. 물론 그는 힘을 쓰고 있음을 의식했지만, 초인적인 노력으로 느껴지지는 않았다. 상대가 지닌 힘의 성격을 알아보았기에, 그는 자기 안의 선을 불러 그것을 맞아 이겨 내려 했다. 내면의 힘들이 그의 부름에 응해 꿈틀거리며 떨었다. 환혹의 주문 아래 이미 악마처럼 교묘하게 잠들어 무력해져 있었기에 처음에는 여느 때처럼 선뜻 오지 않았지만, 결국에는 왔다. 그가 그토록 긴 시간과 고통을 들여 깨워 살려 내는 법을 익힌 내면의 영적 본성에서 솟아올랐다. 그리고 그것들과 함께 힘과 자신감이 찾아왔다. 그는 깊고 규칙적으로 숨을 쉬기 시작했고, 동시에 자신에게 맞서는 힘들을 제 안으로 빨아들여 제 것으로 돌려 쓰기 시작했다. 저항을 멈추고 그 치명적인 흐름이 막힘없이 제 안으로 쏟아져 들어오게 둠으로써, 그는 적이 대 주는 바로 그 힘을 이용해 자신의 힘을 엄청나게 불렸다.

이 영적 연금술을 그는 익혀 두었던 것이다. 그는 힘이란 궁극적으로 어디서나 하나이며 같은 것이고, 그것을 선하게도 악하게도 만드는 것은 그 뒤의 동기라는 것을 알았다. 그리고 그의 동기는 온전히 사심이 없었다. 그는—먼저 자제력을 빼앗기지만 않는다면—이 악한 방사를 대신 제 안으로 빨아들여 마법처럼 자신의 선한 목적으로 바꾸는 법을 알고 있었다. 그리고 그의 동기가 순수하고 영혼이 두려움을 모르는 한, 그것들은 그를 해칠 수 없었다.

그리하여 그는 펜더가 모르는 사이에 끌어들인 악의 본류 속에 서서 그 흐름을 제게로 돌렸다. 그리고 이 에너지들은 그 자신의 사심 없음이라는 정화의 여과기를 거친 뒤에는 그의 경험과 지식, 따라서 그의 힘을 보탤 수밖에 없었다. 그리고 자제력이 돌아오자, 그는 떨면서도 이 목적을 차츰 이루어 냈다.

그래도 싸움은 격렬했고, 얼어붙을 듯 차가운 공기에도 불구하고 땀이 그의 얼굴을 타고 흘러내렸다. 그러다 아주 천천히, 어둡고 끔찍한 얼굴이 희미해지고, 환혹이 그의 영혼에서 걷히고, 벽과 천장이 본래의 비례를 되찾고, 형체들은 안개 속으로 녹아 사라지고, 내닫는 그림자 고양이들의 소용돌이는 제가 온 곳으로 자취를 감추었다.

그리고 자신이 누구인지에 대한 의식이 돌아오면서 존 사일런스는 자기 의지력을 온전히 되찾았다. 그는 깊고 억양 있는 목소리로 어떤 율동적인 소리들을 읊기 시작했다. 그 소리는 차오르는 바다처럼 천천히 허공을 굴러가며 강력한 진동으로 방을 채웠고, 제 부풀어 오르는 음조 속에 더 약한 진동들의 온갖 불규칙함을 삼켜 버렸다. 그는 동시에 어떤 인장과 손짓과 동작을 지어 보였다. 몇 분 동안 그는 이 말들을 계속 읊었고, 마침내 불어나는 그 울림이 방 전체를 지배하며 그것에 맞서는 모든 것의 발현을 제압했다. 악한 힘을 더 높은 통로로 끌어올려 변성시킬 수 있는 영적 연금술을 그가 이해하고 있었듯, 그는 오랜 연구를 통해 소리의 오컬트적 쓰임새와, 영적 악의 권능들이 그 잔혹한 목적을 이루는 유연한 영역에 소리가 미치는 직접적인 효과를 알고 있었다. 조화는 먼저 그 자신의 영혼에, 그리고 거기서 방과 그 안의 모든 것에 되돌아왔다.

그리고 그 자신 다음으로 그것을 처음 알아차린 것은 구석에 누워 있던 늙은 개였다. 플레임이 갑자기 기쁨의 소리를 내기 시작했다. 개가 주인의 신뢰를 되찾았을 때 내는, 으르렁거림과 끙끙거림 사이의 그 “무언가”였다. 사일런스 박사는 콜리의 꼬리가 바닥을 탁탁 치는 소리를 들었다. 그 끙끙거림과 탁탁 소리는 사내의 가슴속 깊은 애정을 건드렸고, 말 못 하는 짐승이 어떤 고통을 겪었는지 어렴풋이 짐작하게 했다.

다음으로, 창가의 그림자 속에서 조금 날카로운 가르랑거림이 들려와 고양이가 정상으로 돌아왔음을 알렸다. 스모크가 카펫을 가로질러 다가오고 있었다. 녀석은 스스로가 몹시 흐뭇한 듯했고, 더없이 순진한 표정으로 미소 지었다. 녀석은 그림자 고양이가 아니라 진짜였고, 여느 때의 완벽한 침착함을 온전히 지니고 있었다. 녀석은 조심스럽게 발 디딜 곳을 고르며, 그러나 이집트의 위엄을 조상으로 둔 듯한 당당한 품위를 지니고 걸어왔다. 녀석의 눈은 더 이상 이글거리지 않았다. 앞을 향해 고요히 빛났다. 흥분이 아니라 앎을 내뿜고 있었다. 녀석은 제 미묘하고 전기 같은 체질 탓에 저도 모르게 가담했던 해악을 보상하고 싶어 안달하는 것이 분명했다.

여전히 날카롭고 높게 가르랑거리며 녀석은 주인에게 걸어와 다리에 힘차게 몸을 비볐다. 그러고는 뒷발로 서서 앞발로 그의 무릎을 긁으며 애원하듯 그의 얼굴을 올려다보았다. 녀석은 콜리가 아직 누워 있는 구석 쪽으로 고개를 돌렸다. 콜리는 힘없이, 애처롭게 꼬리로 바닥을 치고 있었다.

존 사일런스는 알아들었다. 그는 몸을 굽혀 그 짐승의 살아 있는 털을 쓰다듬었고, 손이 등을 따라 내려가는 대로 밝고 푸른 불꽃이 줄지어 따라 이는 것을 보았다. 그러고는 둘이 함께 개가 있는 구석으로 다가갔다.

스모크가 먼저 가서 친구의 주둥이에 제 코를 살며시 갖다 댔다. 녀석은 몸을 비비며 가르랑거렸고, 목구멍으로 작고 부드러운 애정 어린 소리를 냈다. 박사는 촛불을 켜서 가져왔다. 콜리는 벽에 기대어 모로 누워 있었다. 완전히 기진맥진했고, 턱에는 아직 거품이 매달려 있었다. 제 이름을 부르는 소리에 꼬리와 눈이 반응했지만, 몹시 약해지고 기운이 꺾인 것이 분명했다. 스모크는 계속 녀석의 뺨과 코와 눈에 몸을 비볐고, 이따금 그 몸 위에 올라서서 두툼한 누런 털을 꾹꾹 누르기까지 했다. 플레임은 이따금 혀로 조금씩 핥아 답했는데, 그 대부분이 이상하게도 엉뚱한 곳을 향했다.

그러나 사일런스 박사는 무언가 참혹한 일이 일어났음을 직관으로 느꼈고, 가슴이 미어졌다. 그는 그 사랑스러운 몸을 쓰다듬으며 멍든 곳이나 부러진 뼈가 없는지 더듬어 보았지만 아무것도 찾지 못했다. 남은 샌드위치와 우유를 먹이려 했지만, 녀석은 서툴게 접시를 엎고 샌드위치를 앞발 사이에서 놓쳐 버려, 박사가 제 손으로 먹여 주어야 했다. 그러는 내내 스모크는 애처롭게 야옹거렸다.

그때 존 사일런스는 깨닫기 시작했다. 그는 방 반대편으로 건너가서 녀석을 큰 소리로 불렀다.

“플레임, 이 친구야! 이리 와!”

다른 때 같았으면 개는 순식간에 그에게 달려들어 짖으며 어깨까지 뛰어올랐을 것이다. 그리고 지금도 녀석은 무겁고 어설프게나마 일어섰다. 녀석은 꼬리를 더 힘차게 흔들며 달리기 시작했다. 먼저 의자에 부딪쳤고, 다음엔 탁자로 곧장 달려들었다. 스모크가 바로 곁에서 종종걸음 치며 녀석을 이끌려고 온 힘을 다했다. 그러나 소용없었다. 사일런스 박사는 녀석을 제 품에 안아 올려 아기처럼 데려가야 했다. 녀석은 눈이 멀어 있었던 것이다.

한 주 뒤, 존 사일런스는 작가의 새 집으로 찾아갔다. 펜더는 순조롭게 회복되어 가고 있었고, 벌써 다시 글쓰기에 바빴다. 쫓기는 듯한 눈빛은 사라졌고, 그는 명랑하고 자신감에 차 보였다.

“유머는 되찾으셨습니까?” 공원이 내려다보이는 방에 둘이 편히 자리를 잡자마자 박사가 웃으며 물었다.

“그 끔찍한 곳을 떠난 뒤로는 아무 탈이 없습니다.” 펜더가 고마워하며 대답했다. “그리고 박사님 덕분에——”

박사는 손짓으로 그의 말을 막았다.

“그 얘기는 그만두시지요.” 그가 말했다. “새 계획은 나중에 이야기합시다. 제가 그 집을 떠맡아 드리고 다른 곳에 자리 잡으시도록 돕는 방안도요. 물론 그 집은 헐어야 합니다. 예민한 사람이 살 만한 곳이 못 되니까요. 다른 세입자가 들어도 선생과 똑같은 일을 당할지 모릅니다. 저 개인적으로는 이제 그 악이 기운을 다했다고 생각하지만요.”

그는 놀란 작가에게 그 집에서 짐승들과 겪은 일을 얼마간 들려주었다.

“이해하는 척은 하지 않겠습니다.” 이야기가 끝나자 펜더가 말했다. “하지만 저도 아내도 그 모든 것에서 벗어나 몹시 안도하고 있습니다. 다만 그 집의 옛 내력은 좀 알고 싶군요. 여섯 달 전에 그 집을 얻었을 때는 나쁜 말은 한마디도 듣지 못했거든요.”

사일런스 박사가 주머니에서 타자로 친 서류를 꺼냈다.

“궁금증을 어느 정도는 풀어 드릴 수 있습니다.” 그는 종이를 훑어보고 다시 외투에 넣으며 말했다. “이런 사례에서 저를 돕는 ‘감응자’가 최면 상태에서 알아낸 정보를 제 비서의 조사로 확인할 수 있었으니까요. 선생에게 들러붙었던 이전 거주자는 삶과 성품이 유례없이 흉악한 여자였던 모양입니다. 온 잉글랜드를 경악하게 하고 순전한 우연으로 겨우 드러난 일련의 범죄 끝에, 결국 교수형으로 죽었지요. 그 여자가 최후를 맞은 것은 1798년입니다. 그 여자가 산 것은 바로 이 집이 아니라, 그 무렵 지금 이 집이 서 있는 자리에 있던 훨씬 큰 집이었고, 물론 당시에 그곳은 런던이 아니라 시골이었습니다. 그 여자는 지성을 갖추었고, 훈련된 강한 의지와 더없는 대담함을 지니고 있었습니다. 저는 그 여자가 목적을 이루려고 하급 마법의 수단을 썼다고 확신합니다. 선생에게 가해진 공격이 그토록 독했던 것도, 그 여자가 살아서 주된 목적으로 삼던 사악한 행위를 죽어서도 여전히 이어 갈 수 있는 것도 그것으로 상당 부분 설명이 됩니다.”

“그러니까 박사님 생각에는 죽은 뒤에도 영혼이 여전히 의식적으로 지휘할 수——” 작가가 숨을 삼키며 말했다.

“전에도 말씀드렸듯이, 강력한 인격의 힘은 죽은 뒤에도 본래의 추진력이 향하던 방향으로 계속 남아 있을 수 있다고 생각합니다.” 박사가 대답했다. “그리고 강한 생각과 목적은 그것을 품었던 자들이 세상을 떠난 지 오랜 뒤에도, 알맞게 준비된 두뇌에 여전히 작용할 수 있다고 봅니다.

“마법에 대해 조금이라도 아신다면,” 그가 말을 이었다. “생각이란 역동적인 것이어서, 수백 년이고 너끈히 존재할 수 있는 형체와 그림을 불러낼 수도 있다는 걸 아실 겁니다. 우리 인간의 삶의 영역에서 그리 멀지 않은 곳에 또 다른 영역이 있어서, 거기에는 온 세기의 찌꺼기와 부유물이 떠다닙니다. 죽은 자들의 껍데기가 머무는 림보지요. 온갖 종류의 공포와 혐오스러운 것들로 빽빽이 들어찬 영역인데, 이따금 훈련된 조종자, 하급 마법의 수법에 정통한 정신의 의지로 다시 활동하는 삶을 얻어 꿈틀거리기도 합니다. 그 여자가 그 비열한 거래를 알고 있었다고 저는 확신합니다. 그 여자가 살아서 움직여 놓은 힘들은 그 뒤로 줄곧 쌓이기만 했고, 선생에게로 끌려 내려와 그 뒤에 저를 통해 방출되고 해소되지 않았더라면 계속 그렇게 쌓여 갔을 겁니다.

“무엇이든 그 공격을 불러올 수 있었습니다. 약물 말고도 어떤 격렬한 감정이나 어떤 영혼의 기분, 이렇게 불러도 된다면 어떤 영적인 열병 같은 것들이, 제가 말씀드린 이 아스트랄계를 알아보도록 내면을 곧장 열어 주니까요. 선생의 경우에는 그것이 유난히 강력한 약물이었던 거지요.

“그런데 말씀해 주십시오.” 그는 잠시 말을 멈췄다가, 퍼트니 힐에서 밤사이 자신에게 나타났던 어두운 얼굴을 연필로 그린 그림을 어리둥절해하는 작가에게 건네며 덧붙였다. “이 얼굴을 알아보시겠습니까?”

펜더는 몹시 놀라며 그림을 찬찬히 들여다보았다. 들여다보면서 그는 살짝 몸서리를 쳤다.

“틀림없습니다.” 그가 말했다. “제가 자꾸 그리려 했던 바로 그 얼굴입니다—거무스름하고, 커다란 입과 턱에, 처진 눈. 그 여자입니다.”

그러자 사일런스 박사는 수첩에서 같은 인물을 새긴 낡은 목판화를 꺼냈다. 그의 비서가 『뉴게이트 캘린더』의 기록에서 찾아낸 것이었다. 목판화와 연필 그림은 같은 끔찍한 얼굴의 서로 다른 두 모습이었다. 두 사람은 한동안 말없이 그것들을 견주어 보았다.

“이걸 보니 우리 감각에 한계가 있다는 것에 신께 감사하게 되는군요.” 펜더가 한숨을 쉬며 조용히 말했다. “끊임없는 투시란 지독한 고통일 테니까요.”

“정말 그렇습니다.” 존 사일런스가 의미심장하게 대답했다. “요즘 투시력이 있다고 자처하는 사람들이 모두 정말로 그렇다면, 자살과 광기의 통계는 지금보다 꽤 높을 겁니다. 그 죽은 괴물의 정신의 힘들이 선생의 두뇌를 이용해 퍼져 나가려 했으니,” 그가 덧붙였다. “선생의 유머 감각이 흐려진 것도 무리가 아니지요. 흥미로운 모험을 하셨습니다, 펠릭스 펜더 씨. 그리고 덧붙이자면, 운 좋게 빠져나오셨고요.”

작가가 다시 감사의 말을 하려는 참에 문을 긁는 소리가 들렸고, 박사가 재빨리 일어섰다.

“이제 가 봐야겠습니다. 개를 문간 계단에 두고 왔는데, 아무래도——”

그가 문을 열기도 전에 문은 뒤에서 미는 힘에 밀려 활짝 열렸고, 커다란 누런 털의 콜리가 들어왔다. 개는 꼬리를 흔들고 기뻐서 온몸을 비틀며 바닥을 가로질러 달려와 주인의 가슴으로 뛰어오르려 했다. 그리고 그 늙은 눈에는 웃음과 행복이 어려 있었다. 그 눈은 다시 대낮처럼 맑았던 것이다.



사례 2. 고대의 마법

보아하니 세상에는 모험을 부를 만한 기질이라곤 하나도 없는, 전혀 눈에 띄지 않는 사람들이 있는데, 그런 이들이 평탄한 삶을 사는 동안 한두 번쯤 너무도 기이한 일을 겪어 세상이 숨을 삼키게—그러고는 고개를 돌려 버리게—만드는 일이 있다! 그리고 심령 의사 존 사일런스의 넓게 펼쳐진 그물에 걸려든 것은 어쩌면 다른 어떤 경우보다도 이런 종류의 사례였다. 그런 사례들은 그의 깊은 인간애와 인내심, 영적 공감이라는 그의 훌륭한 자질에 호소했고, 흔히 더없이 기이하게 얽히고 인간적으로 더없이 깊은 흥미를 끄는 문제들을 드러내곤 했다.

믿기에는 너무 기묘하고 환상적으로 보이는 일들을 그는 그 숨은 근원까지 더듬어 올라가기를 좋아했다. 사물의 영혼 그 자체에 얽힌 매듭을 풀고—그 과정에서 고통받는 인간의 영혼을 풀어 주는 것—이야말로 그에게는 진정한 열정이었다. 그리고 그가 푼 매듭들은 실로 이상하기 그지없는 경우가 많았다.

물론 세상은 믿음을 걸 만한 그럴듯한 근거—적어도 설명하는 척이라도 할 수 있는 무언가—를 요구한다. 모험가 유형이라면 세상도 이해할 수 있다. 그런 사람들은 제 흥미진진한 삶에 대한 적절한 설명을 늘 지니고 다니며, 그들의 성격이 그들을 모험이 생겨나는 상황 속으로 몰아넣는다는 것이 뻔히 보인다. 세상은 그들에게서 다른 것을 기대하지 않으며, 그것으로 만족한다. 그러나 따분하고 평범한 사람들은 별난 경험을 할 권리가 없다. 세상은 그렇지 않으리라 기대하도록 길들여져 있었기에, 충격까지는 아니더라도 그들에게 실망한다. 자기만족에 찬 그 판단이 무례하게 흔들렸기 때문이다.

“저런 사람에게 그런 일이 생기다니!” 세상은 외친다. “저렇게 평범한 사람에게! 말도 안 돼! 뭔가 잘못된 게 틀림없어!”

그러나 작은 아서 베진에게 무언가가 실제로 일어났다는 것, 그가 사일런스 박사에게 설명한 것과 같은 기이한 성질의 무언가가 일어났다는 것은 의심할 여지가 없었다. 바깥에서였든 안에서였든 그 일은 의심할 여지 없이 일어났다. 그 이야기를 들은 몇 안 되는 친구들이 비웃으며 “그런 일이라면 어쩌면 이저드, 그 머리가 돈 이저드나 괴짜 민스키에게는 일어났을지도 모르지만, 정해진 눈금대로 살다 죽도록 미리 운명 지어진 평범한 꼬마 베진에게는 절대 일어났을 리가 없다”고 영리하게 말했는데도 말이다.

그러나 그가 어떤 식으로 죽었든, 그렇지 않았으면 아무 일도 없었을 그의 삶에서 이 사건에 관한 한 베진은 분명 “눈금대로 살지” 않았다. 그가 그 이야기를 하는 것을 듣고, 창백하고 섬세한 그의 얼굴이 변해 가는 것을 지켜보고, 이야기가 진행될수록 그의 목소리가 더 부드럽고 더 낮게 잦아드는 것을 들으면, 그의 더듬거리는 말이 때로 미처 전하지 못하는 확신을 알게 되었다. 그는 이야기할 때마다 그 일을 다시 살았다. 이야기하는 동안 그의 인격 전체가 가라앉아 묻혔다. 이야기는 그를 어느 때보다 더 움츠러들게 했고, 그래서 그 이야기는 그가 탐탁지 않게 여기는 경험에 대한 기나긴 사과가 되었다. 그는 그토록 환상적인 일에 감히 끼어든 것을 변명하며 듣는 이에게 용서를 구하는 듯했다. 작은 베진은 소심하고 온순하고 예민한 영혼이어서 좀처럼 제 주장을 내세우지 못했고, 사람에게나 짐승에게나 다정했으며, 거의 체질적으로 아니라고 말하지 못하고, 마땅히 제 것이어야 할 많은 것도 요구하지 못했다. 그의 삶의 설계 전체는 기차를 놓치거나 합승 마차에 우산을 두고 내리는 일보다 흥미진진한 것과는 까마득히 동떨어져 보였다. 그리고 이 기이한 사건이 그에게 닥쳤을 때 그는 이미 친구들이 짐작하거나 그 자신이 인정하고 싶어 하는 것보다 마흔을 더 많이 넘긴 나이였다.

그가 자기 경험을 이야기하는 것을 여러 번 들은 존 사일런스는, 그가 때로 어떤 세부를 빼고 다른 세부를 넣기도 했지만 그 모두가 분명 사실이었다고 말했다. 그 장면 전체가 활동사진처럼 그의 머릿속에 잊을 수 없이 찍혀 있었다. 어느 세부도 상상하거나 지어낸 것이 아니었다. 그리고 그가 그 세부를 빠짐없이 갖추어 이야기할 때면 그 효과는 부인할 수 없었다. 호소하는 듯한 그의 갈색 눈이 빛났고, 평소에는 그토록 조심스럽게 억눌러 두던 매력적인 인격이 상당 부분 앞으로 나서 모습을 드러냈다. 물론 겸손함은 늘 그대로였지만, 이야기하는 동안 그는 현재를 잊고 모험의 과거를 다시 살며 거의 생생한 모습으로 나타나는 것을 스스로에게 허락했다.

그 일이 일어난 것은 귀국길이었다. 그는 여름마다 홀로 틀어박히곤 하던 어느 산에서 돌아오는 길에 북프랑스를 지나고 있었다. 짐이라고는 선반에 얹은, 탁송하지 않은 가방 하나뿐이었고, 기차는 숨이 막힐 만큼 꽉 차 있었는데, 승객 대부분은 구제할 길 없는 휴가철 영국인들이었다. 그는 그들이 싫었다. 동포여서가 아니라, 시끄럽고 주제넘게 나서며, 큼직한 팔다리와 트위드 옷으로 그날의 더 조용한 빛깔들을 모조리 지워 버렸기 때문이다. 그 조용한 빛깔들이야말로 그에게 만족을 주고, 그를 하찮음 속으로 녹아들게 해 자기가 누구인지 잊게 해 주는 것이었다. 이 영국인들은 취주 악대처럼 그의 주위에서 요란하게 부딪쳐 댔고, 그에게 어쩐지 자신이 좀 더 제 주장을 내세우고 소란을 피워야 하며, 구석 자리니 창문을 올리느냐 내리느냐니 하는, 원하지도 않고 사실 아무 가치도 없는 온갖 것들을 충분히 끈질기게 요구하지 않는다는 기분이 들게 했다.

그래서 그는 기차 안에서 불편했고, 여행이 끝나 서비턴에서 결혼하지 않은 누이와 함께 사는 생활로 돌아가 있기를 바랐다.

그리고 기차가 북프랑스의 작은 역에서 헐떡이며 십 분간 멈춰 섰을 때, 그는 다리를 펴려고 승강장에 내렸다가 또 한 무리의 영국 사람들이 다른 기차에서 쏟아져 나오는 것을 보고 낭패감에 빠졌다. 그러자 갑자기 여행을 계속하는 것이 불가능하게 느껴졌다. 그의 무른 영혼마저 반발했고, 이 작은 읍에서 하룻밤 묵고 다음 날 더 느리고 더 한산한 기차로 떠나자는 생각이 번뜩 떠올랐다. 그 생각이 떠올랐을 때 차장은 벌써 “승차”를 외치고 있었고, 그의 객실 복도는 이미 사람들로 꽉 차 있었다. 그리고 이번만큼은 그도 결단력 있게 행동하여 가방을 낚아채러 달려갔다.

복도와 계단으로는 지나갈 수가 없어서 그는 창을 두드렸고(구석 자리였으니까), 맞은편에 앉은 프랑스 사람에게 짐을 건네 달라고 부탁하며 서툰 프랑스어로 여기서 여행을 끊어 가려 한다고 설명했다. 그리고 이 나이 지긋한 프랑스 사람은, 베진의 말로는, 반은 경고하고 반은 나무라는 듯한 눈길을 그에게 보냈는데, 그는 죽는 날까지 그 눈길을 잊을 수 없을 것이라고 했다. 그 사람은 움직이는 기차의 창으로 가방을 건네주면서 동시에 빠르고 낮은 목소리로 긴 문장을 그의 귀에 쏟아부었는데, 그가 알아들을 수 있었던 것은 마지막 몇 마디뿐이었다. “à cause du sommeil et à cause des chats.”

남다른 심령적 예리함으로 곧바로 이 프랑스 사람을 모험의 핵심으로 짚어 낸 사일런스 박사의 물음에, 베진은 그 사람이 처음부터 까닭은 설명할 수 없지만 좋은 인상을 주었다고 인정했다. 네 시간의 여정 동안 둘은 마주 앉아 있었고, 비록 둘 사이에 대화는 오가지 않았지만—베진은 더듬거리는 제 프랑스어를 부끄러워했다—그는 자꾸만 그 사람의 얼굴로 눈길이 끌려서 거의 무례할 지경이었다고 털어놓았다. 그리고 둘 다 이름 붙일 수 없는 자잘한 예의와 배려를 열두 번쯤 주고받으며 친절하고 싶다는 마음을 드러냈다. 두 사람은 서로 호감을 느꼈고, 그들의 인격은 부딪치지 않았다. 혹 우연히 알고 지내는 사이가 되었더라도 부딪치지 않았을 것이다. 실로 그 프랑스 사람은 이 하찮은 작은 영국인 위로 말 없는 보호의 영향력을 행사한 듯했고, 말이나 몸짓 없이도 그가 잘되기를 바라며 기꺼이 도움이 되어 주고 싶어 한다는 것을 내비쳤다.

“그러면 그 사람이 가방과 함께 선생에게 던진 그 문장 말입니다.” 존 사일런스가 환자의 선입견을 언제나 녹여 버리는, 그 유난히 공감 어린 미소를 지으며 물었다. “정확히 알아듣지는 못하셨습니까?”

“너무 빠르고 낮고 격하게 말해서요.” 베진이 작은 목소리로 설명했다. “사실상 거의 다 놓쳤습니다. 맨 끝의 몇 마디만 알아들었는데, 그건 그 사람이 아주 또렷하게 말했고, 객차 창밖으로 얼굴을 숙여 제 얼굴 바로 가까이 대고 있었기 때문입니다.”

“‘A cause du sommeil et à cause des chats’?” 사일런스 박사가 반쯤 혼잣말하듯 되뇌었다.

“바로 그겁니다.” 베진이 말했다. “제가 알기로는 ‘잠 때문에, 그리고 고양이들 때문에’ 같은 뜻이지요, 그렇지 않습니까?”

“그렇지요, 저라도 그렇게 옮기겠습니다.” 박사가 짧게 말했다. 필요 이상으로 말을 끊고 싶지 않은 것이 분명했다.

“그리고 나머지 문장은—제가 알아듣지 못한 앞부분 전부 말입니다—무언가를 하지 말라는 경고였습니다. 그 읍에 머무르지 말라는 것, 아니면 어쩌면 읍 안의 어떤 특정한 곳에 머무르지 말라는 것이었겠지요. 제게는 그런 인상이었습니다.”

그러고는 물론 기차가 쏜살같이 떠나 버렸고, 베진은 승강장에 홀로, 어딘지 쓸쓸하게 남았다.

작은 읍은 역 뒤편 평야에서 솟아오른 가파른 언덕을 따라 들쭉날쭉 기어 올라가 있었고, 꼭대기 너머로 폐허가 된 대성당의 쌍탑이 빼꼼히 솟아 읍에 관을 씌우고 있었다. 역에서 보면 읍은 볼품없고 현대적으로 보였지만, 사실 중세의 자리는 등성이 바로 너머, 보이지 않는 곳에 있었다. 그리고 꼭대기에 올라 옛 거리로 들어서자마자 그는 현대의 삶에서 깨끗이 벗어나 지나간 세기 속으로 걸어 들어갔다. 붐비는 기차의 소음과 북새통은 며칠 전 일인 듯 아득했다. 관광객이며 자동차와는 동떨어진 채 가을 햇살 아래 제 조용한 삶을 꿈꾸는 이 고요한 언덕 읍의 정령이 떠올라 그에게 주문을 걸었다. 그 주문을 알아차리기 훨씬 전부터 그는 주문에 따라 움직였다. 그는 박공들이 머리 위에서 거의 맞닿을 듯한 좁고 구불구불한 거리를 거의 발끝으로 걷듯 조용히 내려갔고, 하나뿐인 여관 문간으로 들어설 때는 그곳에 불쑥 끼어들어 그 꿈을 깨뜨리는 것을 그 자체로 사과하는 듯한, 스스로를 낮추는 겸손한 태도를 하고 있었다.

그러나 처음에는, 베진의 말로는, 이런 것들을 거의 알아차리지 못했다고 했다. 분석해 보려 한 것은 훨씬 나중의 일이었다. 그때 그의 마음을 끈 것은, 기차의 먼지와 요란한 덜컹거림 뒤에 찾아온 고요와 평화의 기분 좋은 대조뿐이었다. 그는 고양이처럼 누그러지고 쓰다듬어지는 기분이었다.

“고양이처럼이라고 하셨습니까?” 존 사일런스가 재빨리 그 말을 붙잡으며 끼어들었다.

“네. 맨 처음부터 그렇게 느꼈습니다.” 그는 미안한 듯 웃었다. “따뜻함과 고요와 안락함에 제가 가르랑거리는 것 같은 기분이었지요. 그곳 전체의 전반적인 분위기가 그런 것 같았습니다—그때는요.”

여관은 이리저리 뻗은 오래된 집으로, 역마차 시절의 분위기가 아직 감돌고 있었는데, 그를 그다지 따뜻하게 맞아 주지는 않는 듯했다. 그저 참아 주는 느낌이었다고 그는 말했다. 그러나 싸고 편안했고, 곧바로 주문한 맛있는 오후의 차 한 잔은 이렇게 대담하고 독창적인 방식으로 기차에서 내린 제 자신을 정말로 흐뭇하게 여기게 만들었다. 그에게는 그것이 대담하고 독창적으로 보였던 것이다. 그는 제법 대단한 사내가 된 기분이었다. 방도 어두운 판자벽과 낮고 울퉁불퉁한 천장으로 그를 누그러뜨렸고, 그 방으로 이어지는 길게 비탈진 복도는 진짜 잠의 방으로 가는 자연스러운 통로처럼 보였다—소음이 들어올 수 없는, 세상에서 떨어진 어둑하고 작은 골방이었다. 방은 뒤쪽 안뜰을 내려다보고 있었다. 모든 것이 무척 매혹적이어서, 어쩐지 자신이 아주 부드러운 벨벳 옷을 입고 있는 것처럼 느껴졌고, 바닥에는 솜을 댄 것 같고 벽에는 쿠션을 붙인 것 같았다. 거리의 소리는 그곳까지 스며들지 못했다. 그를 둘러싼 것은 완전한 휴식의 분위기였다.

2프랑짜리 방을 잡을 때 그는 그 졸린 오후에 나와 있는 듯한 유일한 사람과 이야기를 나누었다. 던드레리 구레나룻에 졸린 듯한 예의를 갖춘 늙은 웨이터로, 돌 깔린 마당을 가로질러 느릿느릿 그에게 걸어왔었다. 그러나 저녁 식사 전에 읍을 좀 거닐려고 다시 아래층으로 내려왔을 때 그는 여주인과 마주쳤다. 그 여자는 덩치가 커서, 손과 발과 이목구비가 몸뚱이의 바다에서 헤엄쳐 그를 향해 나오는 것 같았다. 말하자면 그것들이 떠올라 나왔다. 그러나 그 여자에게는 몸집의 부피를 상쇄하는 커다랗고 검고 생기 있는 눈이 있었고, 그 눈은 그 여자가 실은 활기차고 기민하다는 사실을 드러냈다. 그가 처음 그 여자를 보았을 때 여자는 햇살 비치는 벽에 붙은 낮은 의자에 앉아 뜨개질을 하고 있었는데, 무언가가 곧바로 그 여자를 커다란 얼룩 고양이로 보이게 했다. 졸고 있으면서도 깨어 있고, 무겁게 졸리면서도 동시에 순식간에 움직일 채비가 된 고양이 말이다. 망을 보는 커다란 쥐잡이 고양이가 떠올랐다.

여자는 단 한 번의 훑어보는 눈길로 그를 살폈다. 정중하되 다정하지는 않은 눈길이었다. 그가 보니 여자의 목은 굵기에 비해 놀랍도록 유연했다. 그를 따라 아주 쉽게 돌아갔고, 그 목이 받친 머리는 아주 부드럽게 숙여졌다.

“그런데 그 여자가 저를 보았을 때 말입니다.” 베진이 갈색 눈에 그 작고 미안해하는 미소를 띠고, 그다운 버릇인 살짝 어깨를 움츠리는 몸짓을 하며 말했다. “이상한 생각이 들었습니다. 실은 그 여자가 전혀 다른 동작을 하려던 게 아니었나, 그 돌 마당을 단숨에 가로질러 제게 뛰어들어 거대한 고양이가 쥐를 덮치듯 저를 덮칠 수도 있었겠다는 생각이요.”

그는 작고 부드럽게 웃었고, 사일런스 박사는 말을 끊지 않고 수첩에 무언가를 적었다. 베진은 벌써 너무 많은 이야기를, 우리가 믿을 수 있는 것 이상을 해 버린 게 아닐까 두려워하는 말투로 이야기를 이어 갔다.

“그 크고 육중한 몸집에도 불구하고 무척 부드러우면서도 무척 날랬습니다. 그리고 제가 지나쳐서 그 여자 등 뒤에 있을 때조차 그 여자가 제가 무얼 하는지 알고 있다는 느낌이 들었습니다. 그 여자가 제게 말을 걸었는데, 목소리가 매끄럽게 흘렀습니다. 짐은 가져왔는지, 방은 편한지 묻더니, 저녁 식사는 일곱 시이며 이 작은 시골 읍 사람들은 아주 일찍 잔다고 덧붙였습니다. 늦게까지 깨어 있는 건 반기지 않는다는 뜻을 전하려는 게 분명했지요.”

분명 여자는 목소리와 태도로, 여기서는 그가 “관리”를 받을 것이며, 모든 것이 그를 위해 마련되고 계획될 것이고, 그는 그저 정해진 틀에 들어가 따르기만 하면 된다는 인상을 주도록 꾸며 냈다. 그에게서 단호한 행동이나 날카로운 개인적 노력 따위는 기대되지 않을 것이었다. 기차와는 정반대였다. 그는 누그러지고 평온한 기분으로 조용히 거리로 걸어 나갔다. 자신에게 맞고 결을 따라 쓰다듬어 주는 환경 속에 있다는 것을 그는 깨달았다. 순종하는 편이 훨씬 쉬웠다. 그는 다시 가르랑거리기 시작했고, 온 읍이 자기와 함께 가르랑거리는 듯한 느낌이 들었다.

그 작은 읍의 거리를 그는 느긋하게 거닐며 그곳의 특징인 안식의 기운 속으로 점점 더 깊이 빠져들었다. 특별한 목적도 없이 그는 오르락내리락, 이리저리 돌아다녔다. 9월의 햇살이 지붕 위로 비스듬히 내리쬐었다. 허물어질 듯한 박공과 열린 여닫이창이 늘어선 구불구불한 골목을 따라 내려가면, 발아래 드넓은 평야와 안개 속에 꿈의 지도처럼 펼쳐진 풀밭과 노란 잡목 숲이 동화처럼 언뜻언뜻 보였다. 여기서는 과거의 주문이 무척 강력하게 걸려 있다고 그는 느꼈다.

거리는 그림 같은 차림의 남녀로 가득했다. 모두 제 갈 길을 가느라 꽤 바빴지만, 아무도 그를 눈여겨보지 않았고, 누가 봐도 영국인인 그의 모습을 돌아보며 빤히 쳐다보는 이도 없었다. 그는 관광객 차림을 한 자신이 이 매혹적인 그림 속의 어긋난 음표라는 것마저 잊을 수 있었고, 기분 좋게 하찮고 중요하지 않으며 자의식 없는 느낌으로 그 풍경 속에 점점 더 녹아들었다. 그것은 꿈인 줄도 모르는, 부드러운 빛깔의 꿈의 일부가 되어 가는 것 같았다.

동쪽으로는 언덕이 더 가파르게 떨어졌고, 아래 평야는 꽤 갑작스럽게 짙어 가는 그림자의 바다로 이어졌다. 그 바다 속에서 작은 숲 조각들은 섬처럼, 그루터기만 남은 밭은 깊은 물처럼 보였다. 여기서 그는 한때는 위용을 떨쳤지만 이제는 부서진 잿빛 성벽과 제멋대로 뻗은 포도 덩굴과 담쟁이가 어우러져 환영처럼만 보이는 옛 요새의 성벽을 따라 거닐었다. 가지를 다듬은 플라타너스의 둥근 우듬지와 같은 높이인 넓은 성벽 갓돌에 잠시 앉아서, 그는 저 아래 그늘에 잠긴 산책로를 내려다보았다. 여기저기 노란 햇살 한 줄기가 스며들어 떨어진 노란 잎사귀 위에 누워 있었고, 높은 데서 내려다보니 읍 사람들이 저녁의 서늘한 기운 속에 이리저리 거닐고 있었다. 그들의 느린 발소리가 겨우 들렸고, 그들의 웅얼거리는 목소리가 나무 사이 틈으로 그에게까지 떠올라 왔다. 저 아래서 조용히 움직이는 모습이 언뜻언뜻 보일 때, 그 형체들은 그림자처럼 보였다.

그는 한동안 거기 앉아 생각에 잠겼다. 플라타너스 잎사귀에 가려 먹먹해진 채 귀에 떠올라 오는 웅얼거림과 반쯤 사라진 메아리의 물결에 몸을 적시고 있었다. 온 읍과, 그 읍이 오래된 숲처럼 자연스레 자라 나온 작은 언덕이, 그에게는 평야 위에 반쯤 잠든 채 누워 졸면서 제 자신에게 나지막이 흥얼거리는 하나의 존재처럼 보였다.

이윽고, 그가 그 꿈속으로 나른하게 녹아들며 앉아 있을 때, 뿔나팔과 현악기와 목관악기 소리가 그의 귀에 떠올라 왔고, 아래쪽 붐비는 테라스 저 끝에서 읍의 악대가 아주 부드럽고 낮게 울리는 북소리에 맞추어 연주를 시작했다. 베진은 음악에 무척 예민했고, 음악을 지적으로 이해했으며, 친구들 모르게 낮게 흐르는 화음이 깔린 조용한 선율을 작곡해 보기까지 했다. 그리고 그것을 아무도 없을 때 약음 페달을 밟고 혼자 연주하곤 했다. 그리고 보이지 않는, 틀림없이 무척 그림 같을 읍 사람들의 악대에게서 나무 사이로 떠올라 오는 이 음악은 그를 완전히 사로잡았다. 그들이 연주하는 곡은 하나도 알 수 없었고, 지휘자 없이 그저 즉흥으로 연주하는 것처럼 들렸다. 곡들에는 뚜렷이 새겨진 박자가 흐르지 않았고, 아이올로스의 하프를 스치는 바람처럼 기묘하게 끝나고 시작되었다. 그것은 이곳과 이 풍경의 일부였다. 스러져 가는 햇빛과 희미하게 숨 쉬는 바람이 이 풍경과 이 시각의 일부이듯. 그리고 구식의 구슬픈 뿔나팔의 그윽한 음이 여기저기 더 날카로운 현악기에 꿰뚫리고, 그 모두가 낮은 북의 끊임없는 둥둥거림에 반쯤 묻힌 채, 기묘하게 강력한 주문으로 그의 영혼을 건드렸다. 너무 빠져들게 해서 마냥 즐겁다고만은 할 수 없을 정도였다.

그 모든 것에는 어떤 야릇한 홀림의 느낌이 있었다. 음악은 그에게 이상하리만치 꾸밈없게 들렸다. 그것은 바람에 휩쓸리는 나무들을, 전선과 굴뚝 사이에서, 혹은 보이지 않는 배의 삭구 속에서 노래하는 밤바람을 떠올리게 했다. 아니면—그 비유는 갑작스럽고 날카로운 암시를 띠고 그의 생각 속에 튀어 올랐다—세상 어딘가 황량한 곳에서 짐승들이, 야생의 생물들이, 짐승들이 으레 그러듯 달을 향해 울부짖고 노래하는 합창을 떠올리게 했다. 밤에 기와지붕 위에서 고양이들이 기이한 음정으로 오르내리며 반쯤 사람 같은 소리로 울부짖는 것이 들리는 듯했고, 거리와 나무에 먹먹해진 이 음악은 하늘 저 멀리 어느 지붕 위에서 이런 생물들의 기묘한 무리가 서로에게, 그리고 달에게 합창으로 엄숙한 음악을 읊조리는 모습을 떠올리게 했다.

그때 그는 그것이 떠올리기에 참 별난 이미지라고 느꼈지만, 그것은 무엇보다도 그의 감각을 그림처럼 잘 표현했다. 악기들은 도무지 있을 수 없을 만큼 기묘한 음정으로 연주했고, 점점 세어졌다 점점 여려지는 소리는 밤의 기와지붕 위 고양이 나라를 너무나 연상시켰다. 재빨리 치솟았다가 예고도 없이 다시 낮은 음으로 떨어지고, 그 모든 것이 불협화음과 협화음이 뒤섞인 기이한 혼란 속에 있었다. 그러나 동시에 전체적으로는 구슬픈 달콤함이 우러나왔고, 반쯤 망가진 이 악기들의 불협화음은 너무도 별나서, 음이 맞지 않는 바이올린처럼 그의 음악적 영혼을 괴롭히지는 않았다.

그는 제 성격대로 완전히 몸을 내맡긴 채 오래도록 귀를 기울였고, 그러다 공기가 쌀쌀해지자 땅거미 속을 거닐어 숙소로 돌아갔다.

“불안하게 할 만한 건 없었습니까?” 사일런스 박사가 짧게 끼어들었다.

“전혀 없었습니다.” 베진이 말했다. “하지만 아시다시피 모든 것이 너무도 환상적이고 매혹적이어서 제 상상력이 깊은 인상을 받았지요. 어쩌면,” 그는 조심스럽게 설명하듯 말을 이었다. “바로 이렇게 상상력이 들뜬 탓에 다른 인상들이 생겨났는지도 모릅니다. 돌아오는 길에 그곳의 주문이 열두 가지쯤 되는 방식으로 제게 스며들기 시작했거든요. 모두 이해할 수 있는 방식이긴 했지만요. 하지만 그때조차 도무지 설명할 수 없는 다른 것들도 있었습니다.”

“사건들 말씀입니까?”

“사건이라고 하기는 어려울 것 같습니다. 생생한 감각들이 잔뜩 제 마음에 밀려들었는데, 그 원인을 전혀 짚을 수 없었습니다. 해가 막 진 뒤였고, 허물어질 듯한 오래된 건물들이 금빛과 붉은빛의 오팔 같은 하늘을 배경으로 마법 같은 윤곽을 그리고 있었습니다. 땅거미가 구불구불한 거리를 타고 흘러내리고 있었지요. 언덕 둘레로는 평야가 어둑한 바다처럼 밀려들었고, 어둠과 함께 그 수위가 높아졌습니다. 아시겠지만 이런 풍경의 주문은 무척 마음을 움직일 수 있는데, 그날 밤이 그랬습니다. 그래도 제게 찾아온 것은 그 풍경의 신비나 경이와는 직접 아무 관계가 없다고 느꼈습니다.”

“아름다움과 함께 찾아오는, 정신의 미묘한 변화만은 아니었다는 말씀이군요.” 그가 머뭇거리는 것을 보고 박사가 거들었다.

“바로 그겁니다.” 베진은 그 말에 용기를 얻었고, 더는 우리가 자기를 두고 웃을까 봐 그리 겁내지 않으며 말을 이었다. “그 인상들은 다른 어딘가에서 왔습니다. 이를테면, 일을 마친 남녀가 집으로 서둘러 가고, 좌판과 수레에서 장을 보고, 무리 지어 한가로이 수다를 떠는, 그런 번잡한 큰길을 내려가다가, 저는 제가 아무런 관심도 끌지 못하고 아무도 저를 외국인이나 낯선 사람으로 여겨 돌아보지 않는다는 것을 알았습니다. 저는 완전히 무시당했고, 제가 그들 사이에 있다는 것이 특별한 관심이나 주의를 불러일으키지 않았습니다.

“그러다 아주 갑자기, 이 무관심과 무심함이 처음부터 내내 꾸민 것일 뿐이라는 확신이 들었습니다. 실은 모두가 저를 유심히 지켜보고 있었던 겁니다. 제가 하는 모든 움직임이 알려지고 관찰되고 있었습니다. 저를 무시하는 것은 모두 시늉이었습니다—공들인 시늉이었지요.”

그는 잠시 말을 멈추고 우리가 웃고 있는지 보려고 우리를 바라보았다가, 안심하고 말을 이었다—

“어떻게 그걸 알아차렸느냐고 물으셔도 소용없습니다. 도저히 설명할 수가 없으니까요. 하지만 그걸 알게 되자 적잖이 충격을 받았습니다. 그런데 여관으로 돌아가기 전에 또 하나의 기이한 것이 제 마음속에 강하게 떠올라, 그것이 사실임을 인정하지 않을 수 없게 했습니다. 그리고 이것도 미리 말씀드리는 편이 낫겠는데, 이것 역시 제게는 설명할 수 없는 것이었습니다. 그러니까 저는 사실만을 말씀드릴 수 있을 뿐입니다. 제게는 그것이 사실이었으니까요.”

작은 사내는 의자에서 일어나 벽난로 앞 깔개 위에 섰다. 옛 모험의 마법 속으로 다시 빠져들면서 이때부터 그의 머뭇거림은 덜해졌다. 이야기하는 동안 그의 눈은 벌써 조금 빛나고 있었다.

“그러니까,” 그는 흥분으로 부드러운 목소리를 조금 높이며 말을 이었다. “그 생각이 처음 든 건 어느 가게 안에서였습니다—그 생각이 한꺼번에 그렇게 완전한 모양으로 나타났으니, 틀림없이 오랫동안 잠재의식 속에서 작용하고 있었겠지요. 양말을 사던 참이었던 것 같습니다.” 그는 웃었다. “그 끔찍한 프랑스어와 씨름하고 있는데, 가게 여자가 제가 무얼 사든 말든 눈곱만큼도 신경 쓰지 않는다는 생각이 번뜩 들었습니다. 물건을 팔든 못 팔든 그 여자에게는 상관없었던 겁니다. 그저 파는 시늉을 하고 있었을 뿐이지요.

“뒤에 이어질 일을 쌓아 올리기에는 아주 사소하고 공상 같은 일로 들리겠지요. 하지만 실은 사소하지 않았습니다. 그러니까 그것이 화약 줄에 불을 붙인 불똥이 되어, 제 마음속의 큰불까지 타들어 갔다는 말입니다.

“온 읍이 지금까지 제가 본 것과는 다른 무엇이라는 걸 저는 갑자기 깨달았습니다. 사람들의 진짜 활동과 관심은 겉보기와는 다른 곳에, 다른 식으로 있었습니다. 그들의 참된 삶은 무대 뒤, 보이지 않는 어딘가에 있었습니다. 그들의 분주함은 실제 목적을 가리는 겉모양일 뿐이었습니다. 그들은 사고팔고, 먹고 마시고, 거리를 돌아다녔지만, 그러는 내내 그들 존재의 본류는 제가 알 수 없는 어딘가, 땅 밑, 은밀한 곳에 있었습니다. 가게와 좌판에서는 제가 물건을 사든 말든 신경 쓰지 않았고, 여관에서는 제가 머물든 떠나든 무관심했습니다. 그들의 삶은 제 삶과 멀리 떨어져 있었고, 숨겨진 신비로운 근원에서 솟아나 보이지 않게, 알 수 없게 흘러갔습니다. 그건 모두 거창하게 공들인 시늉이었습니다. 어쩌면 저를 위해, 어쩌면 그들 자신의 목적을 위해 꾸민 것이었겠지요. 하지만 그들 기운의 주된 흐름은 다른 곳으로 흐르고 있었습니다. 저는 인체에 들어간 반갑지 않은 이물질이, 온몸이 그것을 밀어내거나 빨아들이려고 태세를 갖출 때 느낄 법한 기분을 거의 느꼈습니다. 읍이 제게 바로 그렇게 하고 있었던 겁니다.

“여관으로 걸어 돌아가는 동안 이 기괴한 생각이 강하게 떠올랐고, 저는 이 읍의 참된 삶은 어디에 있을 수 있는지, 그 숨겨진 삶의 실제 관심과 활동은 무엇인지 부지런히 궁금해하기 시작했습니다.

“그리고 이제 눈이 반쯤 뜨이자 저를 어리둥절하게 하는 다른 것들도 눈에 들어왔는데, 그 첫째가 그곳 전체의 놀라운 고요였던 것 같습니다. 정말이지 읍은 소리가 죽어 있었습니다. 거리에 자갈이 깔려 있는데도 사람들은 고양이처럼 발에 솜이라도 댄 듯 소리 없이, 사뿐사뿐 돌아다녔습니다. 아무것도 소리를 내지 않았습니다. 모든 것이 숨죽이고, 누그러지고, 잦아들어 있었습니다. 목소리마저 조용하고, 가르랑거림처럼 낮았습니다. 이 작은 언덕 읍을 달래어 잠재우는 부드러운 꿈의 나른한 분위기 속에서는 요란하거나 격하거나 힘주어 내세우는 것은 아무것도 살아남을 수 없는 듯했습니다. 그건 여관의 그 여자와 같았습니다—겉의 안식이 안쪽의 격렬한 활동과 목적을 가리고 있었지요.

“그런데도 그곳 어디에도 무기력하거나 굼뜬 기색은 없었습니다. 사람들은 활동적이고 기민했습니다. 다만 마법 같고 섬뜩한 부드러움이 주문처럼 그들 모두를 덮고 있었을 뿐입니다.”

베진은 그 기억이 몹시 생생해지기라도 한 듯 잠시 손으로 눈가를 쓸었다. 목소리가 속삭임으로 잦아들어 우리는 마지막 부분을 간신히 알아들었다. 그가 사실을 말하고 있는 것은 분명했지만, 그것은 말하기를 좋아하면서도 싫어하는 무언가였다.

“여관으로 돌아가서,” 이윽고 그가 더 큰 목소리로 말을 이었다. “저녁을 먹었습니다. 낯선 새 세계가 저를 둘러싸고 있는 느낌이었습니다. 제 옛 현실 세계는 물러나 버렸지요. 좋든 싫든 여기에는 새롭고 이해할 수 없는 무언가가 있었습니다. 그렇게 충동적으로 기차에서 내린 것이 후회스러웠습니다. 모험이 제게 닥쳐왔는데, 저는 모험이란 제 천성에 맞지 않아 질색이었거든요. 게다가 이것은 보아하니 제 안의 깊은 어딘가, 제가 막을 수도 잴 수도 없는 영역에서 벌어지는 모험의 시작이었고, 놀라움에 불안이 섞여 들었습니다—사십 년 동안 제 ‘인격’으로 알아 온 것이 온전히 버틸 수 있을지에 대한 불안이었지요.

“저는 잠자리에 들려고 위층으로 올라갔는데, 머릿속에는 제게 낯설고 어딘가 떨쳐지지 않는 종류의 생각들이 우글거렸습니다. 기분을 돌리려고 저는 그 무던하고 따분하고 시끄러운 기차와 건강하게 떠들어 대던 승객들을 자꾸 떠올렸습니다. 다시 그들과 함께 있고 싶은 마음까지 들 정도였지요. 하지만 꿈은 저를 다른 곳으로 데려갔습니다. 저는 고양이들과, 사뿐사뿐 움직이는 생물들과, 감각 너머 어둑하고 먹먹한 세계 속 삶의 고요를 꿈꾸었습니다.”

베진은 하루 또 하루, 기약도 없이, 애초에 생각했던 것보다 훨씬 오래 머물렀다. 그는 일종의 멍하고 졸린 상태에 빠져 있는 느낌이었다. 딱히 하는 일은 없었지만 그곳이 그를 사로잡았고, 그는 떠나기로 마음먹을 수가 없었다. 결정은 그에게 늘 무척 어려운 일이었고, 그는 이따금 자신이 대체 어떻게 기차에서 내리기로 마음먹을 수 있었는지 의아했다. 누군가 다른 사람이 그를 위해 그렇게 꾸며 놓은 것만 같았고, 한두 번은 맞은편에 앉았던 가무잡잡한 프랑스 사람에게 생각이 미쳤다. 그 긴 문장을, “à cause du sommeil et à cause des chats”로 그토록 기묘하게 끝난 그 문장을 알아들을 수만 있었다면. 그는 그게 다 무슨 뜻이었는지 궁금했다.

그러는 사이 읍의 숨죽인 부드러움이 그를 포로로 붙잡아 두었고, 그는 제 어수룩하고 온순한 방식으로, 수수께끼가 어디에 있는지, 이게 다 무엇에 관한 것인지 알아내려 했다. 그러나 짧은 프랑스어와, 적극적으로 캐묻는 일을 체질적으로 싫어하는 성격 탓에 그는 누구를 붙들고 물어보기가 어려웠다. 그는 관찰하고, 지켜보고, 소극적인 채로 있는 것에 만족했다.

날씨는 계속 잔잔하고 안개가 끼었는데, 그것이 그에게는 딱 맞았다. 그는 거리와 골목을 하나하나 다 알게 될 때까지 읍을 돌아다녔다. 사람들은 그가 오가는 것을 막거나 방해하지 않고 내버려 두었지만, 그는 자신이 결코 감시에서 벗어나지 못한다는 것을 날이 갈수록 더 분명히 알게 되었다. 읍은 고양이가 쥐를 지켜보듯 그를 지켜보았다. 그리고 그는 그들이 모두 무엇으로 그리 바쁜지, 그들 활동의 본류가 어디에 있는지 알아내는 데 조금도 다가가지 못했다. 그것은 숨겨진 채로 있었다. 사람들은 고양이처럼 부드럽고 신비로웠다.

그러나 그가 끊임없이 감시당하고 있다는 것은 날이 갈수록 더 뚜렷해졌다.

이를테면 그가 읍 끝까지 거닐어 가서 성벽 아래 작은 초록빛 공원에 들어가 볕 드는 빈 벤치에 앉았을 때, 그는 완전히 혼자였다—처음에는. 다른 자리는 하나도 차 있지 않았다. 작은 공원은 텅 비었고, 길은 인적이 없었다. 그런데 그가 온 지 십 분도 안 되어 족히 스무 명은 그의 주위에 흩어져 있었을 것이다. 어떤 이들은 자갈길을 따라 목적 없이 거닐며 꽃을 들여다보았고, 다른 이들은 그처럼 나무 벤치에 앉아 햇볕을 즐겼다. 그들 중 누구도 그를 눈여겨보는 것 같지 않았다. 그러나 그는 그들이 모두 지켜보려고 거기 왔다는 것을 똑똑히 알았다. 그들은 그를 가까이서 감시했다. 거리에서는 그들이 갖가지 볼일로 바삐 서두르는 듯 보였건만, 이제 그 볼일은 갑자기 모두 잊혔고, 그들은 할 일을 까맣게 잊은 채 햇볕 아래 늘어져 빈둥거리는 것 말고는 아무것도 할 일이 없었다. 그가 떠나고 오 분이 지나자 공원은 다시 인적이 끊기고 자리는 비었다. 그러나 붐비는 거리에서도 마찬가지였다. 그는 결코 혼자가 아니었다. 그는 늘 그들의 생각 속에 있었다.

차츰 그는 자신이 어떻게 그렇게 교묘하게, 그러면서도 티 나지 않게 감시당하는지도 알게 되었다. 사람들은 무엇 하나 곧바로 하지 않았다. 그들은 비스듬히 행동했다. 생각이 이렇게 말의 옷을 입자 그는 속으로 웃었지만, 그 말은 그것을 정확히 그려 냈다. 그들은 보통이라면 시선이 전혀 다른 방향으로 향했을 각도에서 그를 바라보았다. 그와 관련된 한에서는 그들의 움직임도 비스듬했다. 곧고 직접적인 것은 분명 그들의 방식이 아니었다. 그들은 무엇 하나 드러나게 하지 않았다. 그가 물건을 사러 가게에 들어가면 여자는 곧바로 자리를 떠나 계산대 저쪽 끝에서 무언가로 바쁜 척했지만, 그가 말을 걸면 곧장 대답했다. 그가 거기 있다는 것을 알고 있었고, 그것이 그 여자가 그를 응대하는 방식일 뿐이라는 것을 보여 주었다. 그 여자는 고양이의 방식을 따르고 있었다. 여관 식당에서조차, 구레나룻을 기른 정중한 웨이터는 모든 움직임이 날렵하고 소리 없었지만, 주문을 받거나 요리를 가져오려고 그의 식탁으로 곧장 오는 법이 없었다. 웨이터는 지그재그로, 에둘러, 흐릿하게 다가와서 전혀 다른 식탁으로 가는 것처럼 보이다가, 마지막 순간에야 갑자기 몸을 돌려 그의 곁에 와 있었다.

이런 것들을 어떻게 깨닫기 시작했는지 이야기하면서 베진은 혼자 기묘한 미소를 지었다. 그 여관에 다른 관광객은 없었지만, 그는 그곳에서 점심과 저녁을 먹던 한두 명의 늙은 주민의 모습을 떠올렸고, 그들이 방에 들어올 때 똑같이 얼마나 환상적인 방식으로 들어왔는지 기억해 냈다. 그들은 먼저 문간에 멈춰 서서 방 안을 두리번거리며 살피고, 잠시 둘러본 뒤에야 말하자면 옆걸음으로 들어왔다. 벽에 바짝 붙어 오는 바람에 그는 그들이 어느 식탁으로 가려는지 궁금할 지경이었는데, 그들은 마지막 순간에 거의 종종걸음을 치다시피 하여 각자의 자리로 갔다. 그리고 다시 그는 고양이의 버릇과 방식을 떠올렸다.

다른 자잘한 일들도 소리 죽인 채 에둘러 사는 이 기묘하고 부드러운 읍의 일부로서 그에게 인상을 남겼다. 어떤 사람들이 놀랄 만큼 재빠르게 나타났다 사라지는 모습이 그를 몹시 어리둥절하게 했던 것이다. 그 모두가 지극히 자연스러운 일이었을지도 모른다는 것은 그도 알았지만, 그 현상을 설명할 만큼 가까운 곳에 눈에 보이는 문간이나 트인 곳도 없는데 어떻게 골목이 그들을 한순간에 삼켰다가 내뱉는지 도무지 알 수가 없었다. 한번은 길 건너편에서 유난히 자신을 살피고 있다고 느낀 두 늙은 여자를 따라간 적이 있었다—여관 바로 근처에서였다—그리고 그들이 불과 몇 피트 앞에서 모퉁이를 도는 것을 보았다. 그런데 재빨리 그 뒤를 바짝 따라갔을 때 그의 눈앞에는 살아 있는 것의 흔적이라곤 없는, 완전히 인적 끊긴 골목만 뻗어 있었다. 그리고 그들이 빠져나갈 수 있었을 유일한 곳은 쉰 야드쯤 떨어진 현관뿐이었는데, 아무리 빠른 사람이 달려도 제때 거기까지 닿을 수는 없었을 것이다.

그리고 바로 그렇게 갑작스럽게, 그가 전혀 예상하지 못할 때 사람들이 나타났다. 한번은 낮은 담 너머에서 크게 싸우는 소리가 들려서 무슨 일인지 보려고 서둘러 갔더니, 다름 아닌 여자아이들과 여자들 한 무리가 요란하게 떠들고 있었는데, 담 위로 그의 머리가 나타나자마자 그 소리는 곧바로 읍의 평소 속삭임 가락으로 잦아들었다. 그때조차 그들 중 누구도 그를 똑바로 돌아보지 않고, 도무지 설명할 수 없는 속도로 마당 건너편 문과 헛간 속으로 슬금슬금 사라져 버렸다. 그리고 그들의 목소리는, 그가 생각하기에, 싸우는 짐승들의, 거의 고양이들의 성난 으르렁거림과 너무도, 이상하리만치 닮게 들렸다.

그러나 읍의 정령 전체는 붙잡히지 않는 무엇으로, 변화무쌍하고, 바깥세상으로부터 가려져 있으면서도 동시에 강렬하고 진정으로 살아 있는 무엇으로 계속 그를 피해 갔다. 그리고 이제 그 자신이 그 삶의 일부가 되었기에 이 감춤은 그를 어리둥절하게 하고 짜증 나게 했다. 아니, 그 이상이었다—그것은 그를 꽤 겁먹게 하기 시작했다.

그의 평소 겉생각 둘레에 천천히 모여든 안개 속에서, 주민들이 그가 자신을 드러내기를, 어떤 태도를 취하기를, 이것을 하거나 저것을 하기를 기다리고 있다는 생각이 다시 떠올랐다. 그리고 그가 그렇게 하면 그들도 마침내 직접적인 반응을 보여 그를 받아들이거나 물리치리라는 생각이. 그러나 그의 결정을 기다리고 있는 그 중대한 문제는 조금도 그에게 가까이 다가오지 않았다.

한두 번 그는 그들이 무슨 목적으로 향하는지 알아낼 수 있을까 싶어 일부러 읍 사람들의 작은 행렬이나 무리를 뒤따라가 보았다. 그러나 그들은 언제나 제때 그를 알아차리고 흩어져 버렸고, 저마다 제 갈 길로 갔다. 늘 마찬가지였다. 그는 그들의 주된 관심사가 무엇인지 끝내 알아낼 수 없었다. 대성당은 늘 비어 있었고, 읍 반대쪽 끝의 오래된 생마르탱 교회도 인적이 없었다. 그들은 하고 싶어서가 아니라 해야 하니까 장을 보았다. 노점은 버려진 채 서 있었고, 좌판에는 찾는 이가 없었고, 작은 카페들은 쓸쓸했다. 그런데도 거리는 늘 가득 차 있었고, 읍 사람들은 언제나 분주했다.

“혹시,” 그는 혼자 생각했다. 그러면서도 그렇게 기묘한 생각을 감히 했다는 것에 스스로를 낮추듯 웃었다. “혹시 이 사람들은 황혼의 사람들이어서, 밤에만 참된 삶을 살고 땅거미가 져야만 떳떳이 나오는 게 아닐까? 낮 동안에는 가짜이지만 용감한 시늉을 하다가, 해가 지고 나서야 그들의 참된 삶이 시작되는 건 아닐까? 그들은 밤의 것들의 영혼을 지녔고, 이 빌어먹을 읍 전체가 고양이들 손아귀에 있는 걸까?”

그 공상은 어쩐지 움츠러듦과 낭패감의 작은 충격들로 그를 찌릿하게 했다. 겉으로는 웃는 척했지만, 그는 자신이 불안 이상의 것을 느끼기 시작했으며, 기이한 힘들이 보이지 않는 천 가닥의 끈으로 제 존재의 한가운데를 잡아당기고 있음을 알았다. 그의 평소 삶과는 까마득히 동떨어진 무언가, 여러 해 동안 깨어나지 않았던 무언가가 그의 영혼 속에서 희미하게 꿈틀거리기 시작했다. 그것은 그의 머리와 가슴 곳곳으로 더듬이를 뻗어 기묘한 생각들을 빚어냈고, 그의 사소한 행동 몇몇에까지 스며들었다. 그 자신에게, 그의 영혼에 더없이 중대한 무언가가 저울 위에 매달려 있었다.

그리고 해 질 무렵 여관으로 돌아올 때면 언제나, 읍 사람들의 형체가 가게 문간에서 땅거미 속으로 살금살금 빠져나와 거리 모퉁이마다 보초처럼 이리저리 오가다가, 그가 가까이 다가가면 늘 그림자처럼 소리 없이 사라지는 것이 보였다. 그리고 여관이 어김없이 열 시에 문을 닫았기 때문에, 그는 읍이 밤에는 어떤 모습을 보이는지 제 눈으로 보려고 반쯤 마지못해 찾던 기회를 아직 한 번도 얻지 못했다.

“——à cause du sommeil et à cause des chats”—이제 그 말이 점점 더 자주 그의 귀에 울렸다. 비록 아직은 뚜렷한 뜻이 없었지만.

게다가 무언가가 그를 죽은 듯이 자게 했다.

아마 닷새째였던 것 같다—이 세부는 그의 이야기에서 때때로 달라지곤 했지만—그는 불안을 키우고 그를 꽤 날카로운 고비로 몰아넣은 뚜렷한 발견을 했다. 그 전부터 그는 이미 어떤 변화가 진행되고 있으며, 그의 성격에 미묘한 탈바꿈이 일어나 사소한 버릇 몇 가지가 달라지고 있음을 알아차리고 있었다. 그리고 그것들을 모르는 척했다. 그러나 이번에는 더 이상 모르는 척할 수 없는 무언가였다. 그리고 그것은 그를 깜짝 놀라게 했다.

가장 좋을 때에도 그는 결코 적극적인 편이 아니었고, 오히려 늘 소극적이고 고분고분하며 순순히 따르는 편이었다. 그래도 필요할 때면 제법 힘차게 행동할 수 있었고, 꽤 굳센 결정도 내릴 수 있었다. 그를 그토록 날카롭게 멈춰 세운 이번 발견은, 이 힘이 정말로 줄어들어 아예 없어져 버렸다는 것이었다. 그는 마음을 정할 수가 없었다. 이 닷새째 되는 날, 그는 이 읍에 머물 만큼 머물렀으며, 스스로도 막연하게밖에 정의할 수 없는 이유들로 떠나는 편이 현명하고 또 안전하다는 것을 깨달았던 것이다.

그런데 그는 떠날 수 없다는 것을 알게 되었다!

이것은 말로 그려 내기 어려운 일이어서, 그가 이르게 된 무력한 상태를 사일런스 박사에게 전한 것은 말보다는 몸짓과 얼굴 표정이었다. 이 모든 염탐과 감시가, 그의 말로는, 말하자면 그의 발 둘레에 그물을 자아 놓아서 그는 덫에 걸린 채 달아날 힘이 없었다. 그는 거대한 거미줄의 얽히고설킨 가닥 속으로 잘못 날아든 파리가 된 느낌이었다. 붙잡혀 갇힌 채 빠져나갈 수가 없었다. 괴로운 느낌이었다. 그의 의지 위로 마비가 스며들어, 의지는 결정을 내릴 능력을 거의 잃어버렸다. 힘찬 행동—달아나려는 행동—을 생각하기만 해도 겁이 나기 시작했다. 그의 삶의 모든 흐름이 안으로, 그 자신에게로 방향을 틀어, 손이 거의 닿지 않는 곳에 묻힌 무언가를 표면으로 끌어올리려 애쓰고 있었다. 그가 오래전에—여러 해 전, 거의 몇 세기 전에—잊어버린 무언가를 그가 기어이 알아보게 하려고 작정한 듯했다. 그의 존재 깊은 곳에 있는 창 하나가 곧 열려, 완전히 새로운 세계, 그러나 어쩐지 낯설지 않은 세계를 드러낼 것만 같았다. 그리고 그 너머에는 또 거대한 장막이 드리워져 있는 것 같았다. 그 장막마저 걷히면 그는 이 영역 속을 더 멀리 들여다보고, 마침내 이 기이한 사람들의 은밀한 삶을 얼마간 이해하게 될 것이었다.

“그래서 그들이 기다리며 지켜보는 걸까?” 그는 꽤 떨리는 가슴으로 스스로에게 물었다. “내가 그들과 한패가 될 때를—아니면 한패가 되기를 거절할 때를? 결국 결정은 그들이 아니라 내게 달린 걸까?”

그리고 바로 이 지점에서 모험의 불길한 성격이 처음으로 정말 모습을 드러냈고, 그는 진심으로 겁을 먹었다. 오히려 유동적인 그의 작은 인격이 온전히 버틸 수 있을지가 걸려 있다고 그는 느꼈고, 그의 가슴속 무언가가 겁쟁이가 되었다.

그렇지 않고서야 왜 그가 갑자기 살금살금, 소리 없이, 되도록 기척을 내지 않으며 걷고, 줄곧 뒤를 돌아보게 되었겠는가? 그렇지 않고서야 왜 사실상 텅 빈 여관의 복도를 거의 발끝으로 걸어 다니고, 밖에 나가서는 몸을 가릴 만한 것이 있으면 일부러 이용하고 있는 자신을 발견했겠는가? 그리고 겁을 먹지 않았다면 왜 해 진 뒤에는 안에 머무는 것이 현명하며 더없이 바람직하다는 생각이 갑자기 들었겠는가? 정말이지, 왜였겠는가?

그리고 존 사일런스가 이런 일들에 대해 설명해 달라고 부드럽게 재촉하자, 그는 드릴 설명이 없다고 미안해하며 인정했다.

“그저 바짝 경계하지 않으면 무슨 일이 제게 일어날지도 모른다는 게 두려웠을 뿐입니다. 겁이 났습니다. 본능적인 것이었지요.” 그가 할 수 있는 말은 그것뿐이었다. “온 읍이 저를 쫓고 있다는—무언가를 위해 저를 원한다는—인상을 받았습니다. 그리고 만약 읍이 저를 붙잡으면 저는 어떤 낯선 의식 상태 속에서 제 자신을, 적어도 제가 알던 자아를 잃어버릴 거라는 인상이요. 하지만 아시다시피 저는 심리학자가 아니라서요.” 그가 온순하게 덧붙였다. “그보다 더 잘 정의할 수는 없습니다.”

베진이 이런 발견을 한 것은 저녁 식사 삼십 분 전 안뜰에서 빈둥거리고 있을 때였고, 그는 곧바로 위층으로, 구불구불한 복도 끝의 조용한 방으로 올라가 혼자 곰곰이 생각해 보기로 했다. 사실 마당은 꽤 비어 있었지만, 그가 무서워하는 그 덩치 큰 여자가 어느 문에서 나와 뜨개질하는 시늉을 하며 앉아서 그를 지켜볼 가능성은 늘 있었다. 그런 일이 여러 번 있었고, 그는 그 여자의 모습을 견딜 수가 없었다. 그는 처음 떠올랐던 공상을 아직도 기억하고 있었다. 기괴한 공상이긴 했지만, 그가 등을 돌리는 순간 그 여자가 그에게 뛰어들어 단 한 번의 짓누르는 도약으로 그의 목덜미에 내려앉으리라는 공상이었다. 물론 터무니없는 소리였지만, 그 생각이 그를 떠나지 않았다. 그리고 생각이 한번 그렇게 들러붙기 시작하면 더는 터무니없는 소리가 아니게 된다. 그 생각은 현실의 옷을 입은 것이다.

그래서 그는 위층으로 올라갔다. 땅거미가 진 때였고, 복도에는 아직 석유램프가 켜지지 않았다. 그는 오래된 바닥의 울퉁불퉁한 면에 발이 걸려 비틀거리며, 복도를 따라 늘어선 문들의 희미한 윤곽을 지나쳤다—그가 열린 것을 한 번도 본 적 없는 문들이었고, 한 번도 사람이 든 적 없는 듯한 방들이었다. 그는 이제 버릇이 된 대로 살금살금, 발끝으로 걸었다.

제 방으로 가는 마지막 복도 중간쯤에 급하게 꺾이는 곳이 있었는데, 바로 여기서 손을 내뻗어 벽을 더듬으며 돌아가던 중 그의 손가락이 벽이 아닌 무언가에 닿았다—움직이는 무언가였다. 촉감은 부드럽고 따뜻했으며, 이루 말할 수 없이 향긋했고, 높이는 그의 어깨쯤이었다. 그는 곧바로 털이 보송하고 달콤한 냄새가 나는 새끼 고양이를 떠올렸다. 다음 순간 그는 그것이 전혀 다른 무언가라는 것을 알았다.

그러나 그는 무엇인지 알아보는 대신—그러기에는 신경이 너무 곤두서 있었던 게 틀림없다고 그는 말했다—반대편 벽에 되도록 바짝 붙어 움츠러들었다. 그것은, 그게 무엇이었든, 사락거리는 소리를 내며 그의 곁을 스쳐 지나갔고, 가벼운 발소리로 그의 뒤쪽 복도를 따라 물러가더니 사라졌다. 따뜻하고 향기로운 공기 한 줄기가 그의 콧구멍에 스며들었다.

베진은 한순간 숨을 멈추고 반쯤 벽에 기댄 채 꼼짝 않고 서 있었다—그러고는 남은 거리를 거의 뛰다시피 해서 방으로 뛰어들어 서둘러 문을 잠갔다. 그러나 그를 뛰게 한 것은 두려움이 아니었다. 흥분이었다. 즐거운 흥분이었다. 신경이 짜릿했고, 감미로운 달아오름이 온몸에 퍼졌다. 번개처럼, 이것이 바로 스물다섯 해 전 소년 시절 처음 사랑에 빠졌을 때 느낀 그 기분이라는 생각이 들었다. 생명의 따뜻한 흐름이 온몸을 타고 흘러 부드러운 기쁨의 소용돌이가 되어 머리로 차올랐다. 그의 기분은 갑자기 다정하고, 녹아들고, 사랑스러워졌다.

방은 아주 캄캄했고, 그는 창가 소파에 털썩 주저앉아 자신에게 무슨 일이 일어났는지, 이게 다 무슨 뜻인지 생각했다. 그러나 그 순간 그가 분명히 이해한 것은 오직, 그의 안의 무언가가 재빠르게, 마법처럼 바뀌었다는 것뿐이었다. 그는 더 이상 떠나고 싶지 않았고, 떠나는 문제로 스스로와 다투고 싶지도 않았다. 복도에서의 그 마주침이 그 모든 것을 바꿔 놓았다. 그것의 기이한 향기가 아직 그의 둘레에 감돌며 그의 가슴과 정신을 어리둥절하게 했다. 그는 자신을 스쳐 간 것이 한 아가씨였으며, 어둠 속에서 그의 손가락이 스친 것이 아가씨의 얼굴이었다는 것을 알았고, 어떤 기이한 방식으로 마치 그 아가씨에게 실제로 입맞춤을 받은 것처럼, 입술에 온전히 입맞춤을 받은 것처럼 느꼈다.

떨면서 그는 창가 소파에 앉아 생각을 가다듬으려 애썼다. 좁은 복도의 어둠 속에서 한 아가씨가 그저 지나갔을 뿐인데 어떻게 그토록 전기 같은 전율이 온 존재에 전해져 아직도 그 달콤함에 몸이 떨리는지 도무지 이해할 수 없었다. 그러나 사실이 그랬다! 그리고 그것을 부인하는 것도, 분석하려 드는 것도 똑같이 쓸모없다는 것을 그는 알았다. 어떤 태곳적 불이 그의 혈관에 들어와 이제 그의 피를 타고 내달리고 있었다. 그리고 그가 스무 살이 아니라 마흔다섯 살이라는 것은 눈곱만큼도 문제가 되지 않았다. 내면의 온갖 소용돌이와 혼란 속에서 두드러진 사실 하나가 떠올랐다. 어둠 속에서 보지도 못하고 알지도 못하는 이 아가씨의 분위기만으로도, 그저 우연히 한 번 스친 것만으로도, 그의 가슴 한가운데 잠들어 있던 불길을 일깨우고, 그의 온 존재를 힘없이 굼뜬 상태에서 찢어질 듯 요동치는 흥분의 상태로 깨워 내기에 충분했다는 것이다.

그러나 얼마쯤 지나자 베진의 나이가 쌓아 온 힘을 드러내기 시작했다. 그는 차츰 가라앉았다. 마침내 방문에 노크 소리가 나고 저녁 식사가 거의 끝나 간다고 알리는 웨이터의 목소리가 들리자, 그는 정신을 추스르고 천천히 아래층 식당으로 내려갔다.

그가 들어서자 모두가 고개를 들었다. 아주 늦게 온 탓이었다. 그러나 그는 늘 앉던 구석 자리에 앉아 먹기 시작했다. 떨림은 아직 신경 속에 남아 있었지만, 안뜰과 현관을 지나오는 동안 치맛자락 하나 눈에 띄지 않았다는 사실이 그를 얼마간 진정시켜 주었다. 그는 어찌나 빨리 먹었는지 정식의 진행을 거의 따라잡을 참이었는데, 그때 방 안에 작은 술렁임이 일어 그의 주의를 끌었다.

그의 의자는 문과 기다란 식당의 대부분이 등 뒤에 오도록 놓여 있었지만, 굳이 돌아보지 않아도 어두운 복도에서 스쳐 지나간 바로 그 사람이 지금 방으로 들어왔다는 것을 알 수 있었다. 누구의 소리를 듣거나 모습을 보기 훨씬 전에 그는 그 존재를 느꼈다. 이윽고 그는 유일한 다른 손님들인 노인들이 자리에서 하나씩 일어나, 식탁에서 식탁으로 그들 사이를 지나가는 누군가와 인사를 나누고 있음을 알아차렸다. 그리고 마침내 심장이 미친 듯이 뛰는 가운데 직접 확인하려고 돌아보았을 때, 그는 유연하고 날씬한 젊은 아가씨의 모습이 방 한가운데를 따라 내려와 곧장 구석에 있는 그의 식탁으로 다가오는 것을 보았다. 그녀는 놀랍게 움직였다. 어린 표범처럼 나긋나긋한 우아함으로. 그녀가 다가오자 그는 너무도 달콤한 어리둥절함에 휩싸여, 처음에는 그녀의 얼굴이 어떻게 생겼는지도 말할 수 없었고, 그 존재의 모습 전체에서 무엇이 그를 새삼 떨림과 기쁨으로 채우는지도 알아낼 수 없었다.

“아, 마드무아젤께서 돌아오셨군!” 곁에서 늙은 웨이터가 중얼거리는 소리가 들렸다. 그가 그녀가 여주인의 딸이라는 것을 겨우 알아들었을 때, 그녀는 이미 그의 앞에 와 있었고 그는 그녀의 목소리를 들었다. 그녀는 그에게 말을 건네고 있었다. 붉은 입술과 웃고 있는 하얀 이, 관자놀이 언저리에 흘러내린 가늘고 검은 머리칼 몇 가닥이 보였다. 그러나 나머지는 모두 꿈이었고, 그 꿈속에서 그 자신의 감정이 짙은 구름처럼 눈앞에 피어올라 똑똑히 보지도, 자기가 무엇을 하는지 정확히 알지도 못하게 했다. 그녀가 귀엽게 살짝 고개 숙여 인사했다는 것, 그 아름답고 커다란 눈이 그의 눈을 살피듯 들여다보았다는 것, 어두운 복도에서 맡았던 향기가 다시 코를 찔렀다는 것, 그리고 그녀가 그에게로 몸을 조금 기울이며 한 손을 그의 곁 식탁에 짚고 있었다는 것을 그는 알았다. 그녀는 그에게 아주 가까이 있었다—그가 안 것은 무엇보다 그것이었다—그리고 어머니의 손님들이 불편함 없이 지내는지 묻고 다니던 참인데 이제 가장 최근에 온 손님—바로 그 자신—에게 인사를 드리는 것이라고 설명하고 있었다.

“무슈께서는 벌써 며칠째 묵고 계십니다.” 웨이터가 말하는 소리가 들렸다. 그러자 노래처럼 달콤한 그녀 자신의 목소리가 대답했다—

“어머, 그래도 무슈께서 아직 저희를 떠나시진 않겠지요. 어머니는 너무 늙으셔서 손님들 편의를 제대로 돌봐 드리지 못하지만, 이제 제가 왔으니 다 바로잡을게요.” 그녀는 사랑스럽게 웃었다. “무슈를 잘 모셔 드릴게요.”

베진은 감정과 예의를 차리고 싶은 마음 사이에서 허우적대며, 그 어여쁜 말에 답례하고 무어라 더듬더듬 대꾸라도 하려고 반쯤 일어섰다. 그런데 그러는 사이 그의 손이 우연히 식탁 위에 놓인 그녀의 손에 닿았고, 영락없이 전기 충격 같은 충격이 그녀의 살갗에서 그의 몸으로 건너왔다. 그의 영혼이 몸속 깊은 곳에서 흔들리고 떨렸다. 그는 그녀의 눈이 더없이 기묘하게 골똘한 눈빛으로 자기 눈에 박혀 있는 것을 보았다. 그리고 다음 순간, 자기가 말 한마디 못 하고 다시 의자에 주저앉아 있다는 것, 아가씨는 벌써 방을 반쯤 가로질러 가 있다는 것, 그리고 자기가 디저트 스푼과 나이프로 샐러드를 먹으려 하고 있다는 것을 깨달았다.

그녀가 돌아오기를 바라면서도 두려워하며, 그는 남은 저녁을 허겁지겁 삼키고는 곧바로 침실로 가서 생각에 잠겨 혼자 있으려 했다. 이번에는 복도에 불이 켜져 있어서 가슴 뛰는 뜻밖의 일은 겪지 않았다. 그러나 구불구불한 복도는 그림자로 어둑했고, 벽이 꺾이는 곳부터의 마지막 구간은 여태 알던 것보다 더 길어 보였다. 그 길은 산비탈의 오솔길처럼 내리막이었고, 그 위를 살금살금 발끝으로 내려가면서 그는 이 길이 마땅히 그를 집 밖으로 곧장 이끌어 커다란 숲 한복판에 데려다 놓아야 한다고 느꼈다. 세상이 그와 함께 노래하고 있었다. 기묘한 공상이 머릿속을 가득 채웠고, 방에 들어가 문을 단단히 잠그고 나서도 그는 촛불을 켜지 않고 열린 창가에 앉아, 청하지도 않았는데 떼 지어 몰려오는 길고 긴 생각에 잠겼다.

이야기의 이 대목을 그는 사일런스 박사에게, 사실 딱히 달래지 않아도 털어놓았지만, 몹시 더듬거리며 난처해했다. 그 아가씨가 어떻게 그토록 깊이, 그것도 그가 그녀를 보기도 전에 자기를 흔들어 놓을 수 있었는지 도무지 알 수 없다고 그는 말했다. 어둠 속에서 그녀가 가까이 있었다는 것만으로 그에게 불이 붙기에 충분했던 것이다. 그는 마법 따위는 전혀 몰랐고, 여러 해 동안 이성과는 다정한 관계 비슷한 것과도 담을 쌓고 지냈다. 수줍음에 갇혀 있었고, 자신의 압도적인 결점을 너무나 잘 알고 있었기 때문이다. 그런데 이 매혹적인 젊은 존재가 일부러 그에게 다가왔다. 그녀의 태도는 오해할 여지가 없었고, 그녀는 기회가 닿는 대로 그를 찾아왔다. 그녀는 틀림없이 정숙하고 상냥했지만, 그러면서도 스스럼없이 그를 끌어당겼다. 그리고 설령 어둠 속에서 보이지 않는 존재의 마력만으로 이미 그를 사로잡지 않았다 하더라도, 그 빛나는 눈의 첫 눈길로 그를 완전히 사로잡았다.

“그 아가씨가 온전히 건전하고 선량하다고 느끼셨습니까?” 박사가 물었다. “어떤 반응도 없으셨고요—이를테면 경계심 같은 것 말입니다.”

베진은 그 흉내 낼 수 없는 작은 사과의 미소를 지으며 퍼뜩 고개를 들었다. 대답하기까지 한참이 걸렸다. 그 일을 떠올리기만 해도 그의 수줍은 얼굴에 홍조가 번졌고, 대답하기 전에 그의 갈색 눈은 다시 바닥을 찾았다.

“그렇다고는 딱 잘라 말씀드리기 어렵겠습니다.” 이윽고 그가 설명했다. “나중에 방에 앉아 있으면서 어떤 꺼림칙함을 느꼈다는 건 인정합니다. 그 아가씨에게 무언가가—뭐라고 표현해야 할까요?—그러니까, 무언가 불경한 것이 있다는 확신이 점점 들었습니다. 육체적으로든 정신적으로든 불순함을 말하는 건 결코 아닙니다. 도무지 정의할 수 없는 무언가가 막연히 소름 끼치는 느낌을 주었다는 겁니다. 그 아가씨는 저를 끌어당기면서 동시에 밀어냈습니다. 그 누구보다도—그 누구보다도——”

그는 새빨개진 얼굴로 머뭇거리며 문장을 끝맺지 못했다.

“그 전에도 그 후에도 그런 일은 한 번도 없었습니다.” 그는 쩔쩔매며 엉성하게 말을 맺었다. “방금 말씀하신 대로 일종의 마법이었나 봅니다. 어쨌든 그 아가씨를 날마다 보고, 목소리를 듣고, 그 놀라운 몸놀림을 지켜보고, 이따금, 어쩌면, 그 손을 만질 수만 있다면 그 끔찍하고 귀신 들린 작은 읍에 몇 년이라도 머물겠다고 느낄 만큼 강한 것이었습니다.”

“그 아가씨의 힘이 어디서 나온다고 느끼셨는지 설명해 주실 수 있겠습니까?” 존 사일런스가 일부러 이야기하는 사람에게서 시선을 돌린 채 물었다.

“박사님께서 그런 질문을 하시다니 놀랍군요.” 베진이 애써 낼 수 있는 한 가장 위엄에 가까운 태도로 대답했다. “남자를 옭아매는 여자의 마력이 어디에 있는지 다른 사람에게 납득이 가게 설명할 수 있는 남자는 없을 겁니다. 저는 분명 못 합니다. 다만 이 가냘픈 아가씨가 저를 홀렸고, 그 아가씨가 같은 집에서 살고 잠든다는 걸 아는 것만으로도 저는 이상하리만치 기뻤다는 것밖에는 말씀드릴 수 없습니다.

“하지만 한 가지는 말씀드릴 수 있습니다.” 그가 눈을 빛내며 열심히 말을 이었다. “그 아가씨는 그 읍과 주민들 속에서 그토록 신비롭게 작용하던 기묘한 숨은 힘들을 모두 자기 안에 모아 하나로 합쳐 놓은 것 같았습니다. 그 아가씨에게는 표범의 비단결 같은 몸놀림이 있어서, 매끄럽고 소리 없이 이리저리 오갔고, 읍 사람들과 똑같이 간접적이고 비스듬한 방식으로 그들처럼 자기만의 은밀한 목적을 가리고 있었습니다—그 목적이 저를 겨냥한다고 저는 확신했습니다. 저를 쉴 새 없이 지켜보았고, 저는 그게 무서우면서도 기뻤습니다. 그런데 그게 어찌나 무심하고 어찌나 능란했던지, 이런 말씀을 드려도 될지 모르지만”—그는 겸연쩍은 손짓을 했다—“저보다 덜 예민한 사람이나, 앞서 겪은 일로 덜 준비된 사람이었다면 전혀 눈치채지 못했을 겁니다. 늘 조용하고 늘 차분했는데도 한꺼번에 어디에나 있는 것 같아서, 저는 결코 그 아가씨에게서 벗어날 수 없었습니다. 방구석에서, 복도에서, 창문 너머로 차분히 저를 바라보면서, 아니면 번잡한 거리 한복판에서, 저는 끊임없이 그 커다란 눈이 보내는 시선과 웃음과 마주쳤습니다.”

그 작은 남자의 평정을 그토록 격렬하게 뒤흔든 첫 만남 뒤로, 둘은 아주 빠르게 가까워진 모양이었다. 그는 본디 몹시 고지식했는데, 고지식한 사람들은 대개 워낙 좁은 세계에 살기 때문에 격렬하게 색다른 무언가가 나타나면 그 세계에서 완전히 떨려 나가 버릴 수 있고, 그래서 본능적으로 독창적인 것을 믿지 않는다. 그러나 베진은 얼마 지나자 자신의 고지식함을 잊기 시작했다. 아가씨는 언제나 얌전하게 처신했고, 어머니를 대신하는 사람으로서 자연히 여관 손님들을 상대해야 했다. 격의 없는 동료애 같은 것이 싹튼다 해도 이상할 것은 없었다. 게다가 그녀는 젊었고, 매력적으로 예뻤고, 프랑스 사람이었고, 그리고—누가 봐도 그를 좋아했다.

그러면서도 말로 할 수 없는 무언가가—다른 곳, 다른 시대의 무어라 정의할 수 없는 분위기가—있어서, 그는 경계를 늦추지 않으려고 애썼고, 이따금 갑자기 흠칫하며 숨을 멈추곤 했다. 모든 것이 반은 기쁨이고 반은 두려움인 열에 들뜬 꿈 같았다고 그는 사일런스 박사에게 속삭이듯 털어놓았다. 그리고 한두 번이 아니게, 마치 자기 것이라고는 거의 알아볼 수 없는 충동에 떠밀려 가는 듯이, 그는 자기가 무엇을 하고 무슨 말을 하는지 제대로 알지 못했다.

떠나야겠다는 생각이 거듭거듭 머리에 떠오르기는 했지만, 그때마다 그 생각은 점점 덜 끈질겼다. 그래서 그는 하루하루 눌러앉았고, 이 꿈결 같은 중세 읍의 졸린 삶에 점점 더 녹아들며, 알아볼 수 있는 자기 인격을 점점 더 잃어 갔다. 머지않아 안쪽의 장막이 무서운 기세로 걷혀 올라가고, 그 모든 것 뒤에 놓인 숨은 삶의 은밀한 목적 속으로 자기가 불현듯 받아들여지리라고 그는 느꼈다. 다만 그때쯤이면 그는 전혀 다른 존재로 변해 있을 것이었다.

그러는 동안 그는 자기가 이곳에 머무는 것을 즐겁게 여기도록 만들려는 뜻이 담긴 여러 작은 징후를 알아차렸다. 침실에 놓인 꽃, 구석에 놓인 더 편안한 안락의자, 심지어 식당의 그의 개인 식탁에 따로 차려지는 작은 요리들까지. “마드무아젤 일세”와 나누는 대화도 점점 잦아지고 즐거워졌다. 대화는 날씨나 읍에 관한 자잘한 이야기를 넘어가는 일이 드물었지만, 그녀는 결코 서둘러 이야기를 끝내려 하지 않았고, 자주 묘한 짧은 말을 슬쩍 끼워 넣곤 했다. 그는 그 말을 제대로 알아들은 적이 없었지만, 뭔가 의미가 있다고 느꼈다.

그를 불안하게 한 것은 바로 이런 흘리듯 던지는 말들이었다. 그 말들은 그에게서 빠져나가는 의미로 가득했고, 그녀 자신의 어떤 숨은 목적을 가리키고 있었다. 틀림없이 그 말들은 모두, 그가 이 읍에 무기한 머물러야 할 이유와 관계가 있다고 그는 느꼈다.

“그래 무슈께서는 아직도 마음을 정하지 못하셨나요?” 점심 전 햇볕 드는 안뜰에서 그의 곁에 앉아 그녀가 그의 귀에 대고 부드럽게 말했다. 둘의 사이는 의미심장할 만큼 빠르게 가까워져 있었다. “그렇게 어려우시다면, 우리 모두 힘을 합쳐 도와드려야겠네요!”

그 질문은 마침 그가 하던 생각에 이어 나온 것이라 그를 깜짝 놀라게 했다. 그녀는 어여쁘게 웃으며, 한쪽 눈에 머리카락 한 가닥을 늘어뜨린 채 몸을 돌려 반쯤 장난스럽게 그를 들여다보며 그 말을 했다. 어쩌면 그는 그 프랑스어를 제대로 알아듣지 못했을지도 모른다. 그녀가 가까이 있으면 늘 그의 얼마 안 되는 프랑스어 실력이 딱할 만큼 뒤죽박죽이 되었기 때문이다. 그러나 그 말과 그녀의 태도, 그리고 그 모든 것 뒤에 그녀의 마음속에 놓인 다른 무언가가 그를 겁먹게 했다. 읍이 그가 어떤 중대한 문제에 대해 마음을 정하기를 기다리고 있다는 그의 느낌에, 그 말은 뚜렷한 날을 세워 주었다.

그러면서도 그녀의 목소리와, 그녀가 부드러운 검은 옷을 입고 그토록 가까이 곁에 있다는 사실이 그를 말할 수 없이 설레게 했다.

“떠나기 어렵다는 건 사실입니다.” 그녀의 깊은 눈 속에서 달콤하게 길을 잃으며 그가 더듬거렸다. “특히 마드무아젤 일세께서 오신 지금은요.”

그는 자기 문장이 제대로 나온 데 놀랐고, 그 작은 호의의 말이 퍽 흐뭇했다. 그러나 동시에 그 말을 한 자기 혀를 깨물어 버리고 싶었다.

“그럼 결국 저희 작은 읍이 마음에 드시는 거네요. 그렇지 않으면 더 머무르는 게 좋으실 리 없으니까요.” 그녀는 찬사는 못 들은 척 말했다.

“이 읍에 반했고, 당신에게 반했습니다.” 그가 외쳤다. 어쩐지 혀가 머리의 통제를 벗어나 미끄러져 나가는 것 같았다. 그리고 그가 더없이 터무니없는 온갖 다른 말들을 막 쏟아 내려던 참에, 아가씨가 그의 곁 의자에서 가볍게 일어나 가려고 했다.

“오늘은 양파 수프예요!” 그녀가 햇빛 속에서 그를 돌아보며 웃으며 외쳤다. “가서 살펴봐야 해요. 안 그러면, 아시다시피, 무슈께서 저녁을 맛있게 드시지 못할 테고, 그러면 어쩌면 저희를 떠나 버리실지도 모르잖아요!”

그는 그녀가 고양잇과의 온갖 우아함과 가벼움으로 안뜰을 가로질러 가는 것을 지켜보았다. 그녀의 수수한 검은 옷은 꼭 그 나긋나긋한 짐승의 털처럼 그녀를 감싸고 있다고 그는 생각했다. 그녀는 유리문이 달린 현관에서 한 번 돌아서서 그를 보고 웃더니, 현관 안쪽 늘 앉는 구석 자리에서 여느 때처럼 뜨개질을 하고 있는 어머니에게 잠깐 말을 건네려고 멈춰 섰다.

그런데 그의 눈이 이 볼품없는 여자에게 가 닿는 순간, 어째서 두 사람이 갑자기 본래의 모습과 다르게 보였을까? 마법처럼 두 사람을 감싼 그 변모시키는 위엄과 힘의 느낌은 어디서 왔을까? 그 육중한 여자의 무엇이 그녀를 순식간에 여왕처럼 보이게 하고, 어떤 어둡고 무시무시한 풍경 속 옥좌에 앉혀, 어떤 광란의 주연이 내뿜는 붉은 불빛 위로 홀을 휘두르게 했을까? 그리고 버드나무처럼 우아하고 어린 표범처럼 나긋나긋한 이 가냘픈 아가씨는 왜 갑자기 불길한 위엄을 두르고, 머리 둘레에 불꽃과 연기를, 발밑에 밤의 어둠을 거느리고 움직였을까?

베진은 숨을 멈추고 못 박힌 듯 앉아 있었다. 그러다 그 기묘한 생각은 나타나던 것과 거의 동시에 다시 사라졌고, 한낮의 햇빛이 두 사람을 비추었다. 그는 그녀가 어머니에게 양파 수프 이야기를 하며 웃는 소리를 들었고, 그녀가 사랑스러운 작은 어깨 너머로 그를 돌아보며 짓는 미소를 보았다. 그 미소는 여름 바람 앞에 살포시 고개 숙이는, 이슬 머금은 장미를 떠올리게 했다.

그리고 실제로 그날 양파 수프는 각별히 훌륭했다. 그의 작은 식탁에 식기가 한 벌 더 놓인 것을 보았고, 두근거리는 가슴으로 웨이터가 해명하듯 “마드무아젤 일세께서 오늘 점심에 무슈와 자리를 함께하시는 영광을 주실 겁니다. 이따금 어머님의 손님들과 그렇게 하시곤 하지요.” 하고 중얼거리는 소리를 들었기 때문이다.

그리하여 그 열에 들뜬 식사 내내 그녀는 정말로 그의 곁에 앉아, 편안한 프랑스어로 조용히 말을 건네고, 그가 불편함 없이 대접받도록 살피고, 샐러드 드레싱을 섞고, 심지어 제 손으로 음식을 덜어 주기까지 했다. 그리고 오후 늦게, 그녀의 일이 끝나는 대로 얼굴을 보고 싶어 애태우며 그가 안뜰에서 담배를 피우고 있을 때, 그녀가 다시 그의 곁으로 왔다. 그가 맞으러 일어서자 그녀는 잠시 그와 마주 선 채, 말을 꺼내기 전에 알 수 없는 달콤한 수줍음에 잠겨 있었다—

“어머니는 무슈께서 저희 작은 읍의 아름다운 곳들을 더 아셔야 한다고 생각하세요. 저도 그렇게 생각하고요! 괜찮으시면 제가 안내해 드릴까요? 저희 집안은 여기서 여러 대를 살아왔으니, 전부 보여 드릴 수 있어요.”

그가 기쁨을 나타낼 말 한마디를 찾기도 전에 그녀는 벌써 그의 손을 잡고, 아무 저항도 하지 않는 그를 거리로 이끌고 나갔다. 그런데 그 모양이 어찌나 자연스러웠는지 그녀가 그러는 것이 너무나 당연해 보였고, 대담하거나 조신하지 못하다는 느낌은 털끝만큼도 없었다. 그녀의 얼굴은 즐거움과 흥미로 빛났고, 짧은 옷에 헝클어진 머리를 한 그녀는 영락없이 열일곱 살 매력적인 아이였다. 실제로 그 나이였다. 순진하고 장난스럽고, 고향 읍을 자랑스러워하며, 그 오래된 아름다움을 나이에 걸맞지 않게 생생히 느끼는 아이.

그렇게 둘은 함께 읍을 돌아보았고, 그녀는 자기가 가장 볼 만하다고 여기는 것들을 보여 주었다. 조상들이 살던 다 쓰러져 가는 낡은 집, 어머니의 집안이 수백 년 동안 살아온 음울하고 귀족적인 저택, 그리고 수백 년 전 마녀들이 수십 명씩 불태워졌던 오래된 장터. 그녀는 그 모든 것에 대해 쉴 새 없이 생기 있게 재잘거렸지만, 그녀 곁에서 터벅터벅 걸으며 그는 그 말의 오십분의 일도 알아듣지 못했다. 그는 자신의 마흔다섯 해를 저주했고, 젊은 시절의 온갖 갈망이 되살아나 자기를 비웃는 것을 느꼈다. 그리고 그녀가 이야기하는 동안 영국과 서비턴은 정말이지 까마득히 멀게, 거의 세계사의 다른 시대에 속한 것처럼 느껴졌다. 그녀의 목소리는 그의 안에 있는 헤아릴 수 없이 오래된 무언가, 깊이 잠든 무언가를 건드렸다. 그 목소리는 그의 의식의 표면을 잠재우고, 훨씬 더 오래된 것이 깨어나게 했다. 현대적이고 활기찬 삶을 공들여 꾸며 보이는 그 읍처럼, 그의 존재의 위층은 무디어지고 달래지고 소리가 죽었으며, 그 밑에 놓인 것이 잠결에 꿈틀대기 시작했다. 그 커다란 장막이 조금씩 이리저리 흔들렸다. 머지않아 아예 걷혀 올라갈지도 몰랐다…

마침내 그는 조금 더 잘 이해하기 시작했다. 읍의 기분이 그의 안에서 되풀이되고 있었다. 그의 평소의 바깥 자아가 소리를 죽이는 만큼, 훨씬 더 실재적이고 생생한 그 안쪽의 은밀한 삶이 제 존재를 드러냈다. 그리고 이 아가씨야말로 틀림없이 그 모든 것의 대여사제이며, 그것을 이루어 내는 으뜸 도구였다. 그녀가 구불구불한 거리를 그의 곁에서 걷는 동안, 새로운 해석을 품은 새로운 생각들이 그의 머릿속으로 밀려들었다. 석양에 은은히 물든 그림 같은 박공지붕의 옛 읍이 이토록 온전히 경이롭고 유혹적으로 보인 적은 없었다.

그를 어지럽히고 어리둥절하게 한 기묘한 일은 단 하나뿐이었다. 그 자체로는 사소했지만 도무지 설명할 수 없는 일이었고, 그 일은 아이의 얼굴에 새하얀 공포를, 웃던 입술에 비명을 불러왔다. 그는 그저 타는 가을 낙엽에서 피어올라 붉은 지붕들을 배경으로 한 폭의 그림을 이루는 푸른 연기 기둥을 가리켰을 뿐이었다. 그러고는 담장으로 달려가, 쓰레기 더미 사이로 여기저기 치솟는 불꽃을 보라고 그녀를 곁으로 불렀다. 그런데 그것을 보자, 불시에 허를 찔린 듯 그녀의 얼굴이 끔찍하게 일그러졌고, 그녀는 돌아서서 바람처럼 달아나며 그에게 거친 말들을 외쳤다. 그는 그 말을 한마디도 알아듣지 못했다. 다만 불이 그녀를 겁먹게 한 듯했고, 그녀는 거기서 얼른 벗어나고 싶어 했으며, 그도 벗어나게 하고 싶어 한다는 것만 알 수 있었다.

그러나 오 분 뒤 그녀는 마치 자기를 놀라게 하거나 불안한 생각을 일깨운 일이 아무것도 없었다는 듯 다시 차분하고 행복해져 있었고, 두 사람 모두 그 일을 잊어버렸다.

두 사람은 무너진 성벽에 나란히 기대어, 도착한 첫날 그가 들었던 악대의 기이한 음악을 듣고 있었다. 그 음악은 전에 그랬듯 다시 그를 깊이 뒤흔들었고, 그는 어찌어찌 혀를 되찾아 가장 좋은 프랑스어를 끌어낼 수 있었다. 아가씨는 그의 바로 곁에서 돌담 너머로 몸을 기울이고 있었다. 주위에는 아무도 없었다. 안에서 무자비한 기관이 그를 떠미는 듯, 그는 그녀에 대한 기묘한 흠모를—자기도 무슨 말을 하는지 거의 모르는 채—더듬더듬 털어놓기 시작했다. 거의 첫마디가 나오자마자 그녀는 담에서 가볍게 뛰어내려, 미소를 지으며 앉아 있는 그의 앞으로 다가와 그의 무릎에 살짝 닿을 듯 섰다. 그녀는 여느 때처럼 모자를 쓰지 않았고, 햇빛이 그녀의 머리칼과 한쪽 뺨과 목을 비추었다.

“어머, 정말 기뻐요!” 그녀가 그의 얼굴 앞에서 작은 손뼉을 살며시 치며 외쳤다. “정말 너무 기뻐요. 저를 좋아하신다면 제가 하는 일도, 제가 속한 것도 좋아하실 수밖에 없다는 뜻이니까요.”

그는 벌써 자제력을 잃은 것을 뼈저리게 후회하고 있었다. 그녀의 말투 속 무언가가 그를 오싹하게 했다. 그는 미지의 위험한 바다로 나서는 두려움을 알았다.

“우리의 진짜 삶에 함께하시게 될 거라는 뜻이에요.” 그가 움츠러드는 것을 알아차리기라도 한 듯, 그녀가 말할 수 없이 구슬리는 태도로 부드럽게 덧붙였다. “우리에게 돌아오시게 될 거예요.”

이 가냘픈 아이가 벌써 그를 지배하는 것 같았다. 그녀의 힘이 점점 더 그를 덮쳐 오는 것이 느껴졌다. 그녀에게서 무언가가 흘러나와 그의 감각에 스며들었고, 그녀의 인격이 그 소박한 우아함에도 불구하고 장엄하고 위압적이고 존엄한 힘을 품고 있음을 그에게 일깨웠다. 그는 다시금 그녀가 부서지고 휘몰아치는 풍경 속, 연기와 불꽃 사이를 무서우리만치 강하게 움직이고, 그 곁에 그녀의 무시무시한 어머니가 있는 것을 보았다. 그것이 그녀의 미소와 매력적인 순진함의 겉모습 너머로 어렴풋이 비쳐 나왔다.

“그러실 거예요, 저는 알아요.” 그녀가 눈으로 그를 붙든 채 되풀이했다.

성벽 위에는 두 사람뿐이었다. 그녀가 자기를 압도하고 있다는 느낌이 그의 핏속에 거친 관능을 불러일으켰다. 그녀 안에 뒤섞인 분방함과 조심성이 그를 맹렬히 끌어당겼고, 그의 안에 있는 사내다운 것 전부가 일어나 그 스며드는 영향력에 맞서면서도, 동시에 잊었던 젊음의 온전한 기쁨으로 그것을 환호했다. 그녀에게 묻고 싶은, 자기에게 아직 남아 있는 자신의 작은 인격을 불러 모아 평소의 자기 자신으로 있을 권리를 지켜 내고 싶은 억누를 수 없는 욕구가 치밀었다.

아가씨는 다시 조용해져서, 이제 그의 바로 곁 넓은 담에 기대어 갓돌에 팔꿈치를 괴고, 돌에 새긴 조각상처럼 꼼짝 않고 어두워 가는 들판 너머를 바라보고 있었다. 그는 있는 용기를 다 그러모았다.

“말해 줘, 일세.” 그는 저도 모르게 그녀의 가르랑거리는 듯한 부드러운 목소리를 흉내 내면서도, 자기가 더없이 진지하다는 것을 알며 말했다. “이 읍은 무슨 뜻이지? 네가 말하는 그 진짜 삶이란 뭐야? 그리고 사람들은 왜 아침부터 밤까지 날 지켜보는 거지? 이게 다 무슨 뜻인지 말해 줘. 그리고 말해 줘.” 그가 목소리에 열을 띠고 더 빠르게 덧붙였다. “너는 정말로—너 자신은 누구야?”

그녀는 고개를 돌려 반쯤 감은 눈꺼풀 사이로 그를 바라보았다. 속에서 점점 커지는 흥분이, 그림자처럼 얼굴을 스치는 희미한 홍조로 드러났다.

“내 생각엔,”—그녀의 시선 아래서 그는 이상하게 말을 더듬었다—“나도 알 권리가 좀 있을 것 같은데——”

갑자기 그녀가 눈을 활짝 떴다. “그럼 날 사랑하는 거야?” 그녀가 부드럽게 물었다.

“맹세해.” 차오르는 밀물의 힘에 떠밀리듯 그가 격하게 외쳤다. “난 전에는 한 번도—다른 어떤 아가씨도 이렇게——”

“그럼 당신은 알 권리가 있어.” 그녀가 그의 두서없는 고백을 차분히 가로막았다. “사랑은 모든 비밀을 나누는 거니까.”

그녀가 말을 멈추자 불길 같은 전율이 재빨리 그의 몸을 훑고 지나갔다. 그녀의 말은 그를 땅에서 들어 올렸고, 그는 눈부신 행복을 느꼈다. 그런데 거의 같은 순간, 끔찍한 대조를 이루며 죽음에 대한 생각이 뒤따랐다. 그는 그녀가 그의 눈에 시선을 돌리고 다시 말하고 있다는 것을 알아차렸다.

“내가 말하는 진짜 삶은,” 그녀가 속삭였다. “안에 있는 오래고 오랜 삶, 아득한 옛날의 삶, 당신도 한때 속해 있었고 지금도 속해 있는 삶이야.”

그녀의 낮은 목소리가 그의 안으로 스며들자 희미한 기억의 물결이 그의 영혼 깊은 곳을 어지럽혔다. 그 온전한 뜻은 아직 이해할 수 없었지만, 그녀가 하는 말이 참이라는 것을 그는 본능적으로 알았다. 듣고 있는 동안 지금의 삶이 그에게서 빠져나가, 그의 인격이 훨씬 더 오래되고 더 큰 인격 속으로 녹아드는 것 같았다. 그에게 죽음을 생각하게 한 것은 바로 이렇게 지금의 자기를 잃는 일이었다.

“당신은 그걸 찾으려고 여기 왔어.” 그녀가 말을 이었다. “그리고 사람들은 당신이 와 있다는 걸 느끼고, 당신이 어떻게 결정할지 알려고 기다리고 있어. 그걸 찾지 못한 채 그들을 떠날지, 아니면——”

그녀의 눈은 여전히 그의 눈에 박혀 있었지만, 그녀의 얼굴은 변하기 시작했다. 나이 든 표정을 띠며 더 커지고 더 어두워졌다.

“사람들이 당신을 지켜본다고 느끼는 건, 그들의 생각이 끊임없이 당신 영혼 주위를 맴돌고 있어서야. 그들은 눈으로 당신을 지켜보는 게 아니야. 그들의 안쪽 삶의 목적이 당신을 부르고, 당신을 되찾으려 하는 거야. 먼 먼 옛날 당신들은 모두 같은 삶의 일부였고, 이제 그들은 당신을 다시 자기들 사이로 데려오고 싶어 해.”

듣고 있는 동안 베진의 소심한 가슴은 두려움으로 내려앉았다. 그러나 아가씨의 눈이 기쁨의 그물로 그를 붙들고 있어서 그는 달아나고 싶은 마음이 없었다. 말하자면 그녀는 그를 홀려서 평소의 자기 자신 밖으로 완전히 끌어낸 것이었다.

“하지만 사람들만으로는 당신을 붙잡아 둘 수 없었을 거야.” 그녀가 다시 말했다. “원동력이 충분히 강하지 않아. 오랜 세월을 지나오면서 바래 버렸거든. 하지만 나는”—그녀는 잠시 말을 멈추고 그 빛나는 눈에 완전한 자신감을 담아 그를 바라보았다—“나는 당신을 정복하고 붙들어 둘 주문을 갖고 있어. 오래된 사랑의 주문을. 나는 당신을 다시 얻어서 나와 함께 옛 삶을 살게 할 수 있어. 우리 사이의 오래된 인연의 힘은, 내가 쓰기로 마음먹으면, 거스를 수 없으니까. 그리고 나는 그걸 쓰기로 마음먹었어. 나는 아직 당신을 원해. 그리고 당신, 내 아득한 과거의 사랑하는 영혼이여”—그녀가 그에게 더 바싹 다가와 숨결이 그의 눈을 스쳤고, 그녀의 목소리는 그야말로 노래했다—“나는 당신을 가질 거야. 당신은 날 사랑하고, 완전히 내 손안에 있으니까.”

베진은 들었지만 듣지 못했고, 이해했지만 이해하지 못했다. 그는 황홀경에 빠져 있었다. 세상은 음악과 꽃으로 이루어진 채 그의 발아래 있었고, 그는 그 위 저 높은 어딘가를 순수한 기쁨의 햇살을 받으며 날고 있었다. 그녀의 말이 주는 경이에 그는 숨이 막히고 어지러웠다. 그 말들이 그를 취하게 했다. 그런데도 그 모든 것의 공포, 죽음에 대한 무서운 생각이 그녀의 문장 뒤에서 끊임없이 밀려왔다. 그녀의 목소리 사이로 검은 연기 속에서 불꽃이 치솟아 그의 영혼을 핥았기 때문이다.

그리고 그에게는 둘이 재빠른 텔레파시 같은 방식으로 서로 뜻을 주고받는 것처럼 보였다. 그의 프랑스어로는 결코 그녀에게 한 말을 다 해낼 수 없었을 테니까. 그런데도 그녀는 완벽하게 알아들었고, 그녀가 그에게 하는 말은 오래전부터 알던 시구를 읊는 것 같았다. 그리고 듣는 동안 뒤섞인 그 고통과 달콤함은 그의 작은 영혼이 감당하기에 거의 벅찰 지경이었다.

“하지만 난 여기 순전히 우연히 왔는데——” 그는 자기가 그렇게 말하는 소리를 들었다.

“아니야.” 그녀가 열띠게 외쳤다. “당신이 여기 온 건 내가 불렀기 때문이야. 나는 몇 해 동안 당신을 불렀고, 당신은 과거의 온 힘을 등에 업고 왔어. 당신은 올 수밖에 없었어. 당신은 내 것이고, 나는 당신을 되찾을 거니까.”

그녀가 다시 일어나 더 가까이 다가와서, 얼굴에 어떤 오만함을—힘의 오만함을—띠고 그를 바라보았다.

해는 옛 대성당의 탑들 뒤로 졌고, 어둠이 들판에서 솟아올라 두 사람을 감쌌다. 악대의 음악은 그쳐 있었다. 플라타너스 잎들은 꼼짝 않고 매달려 있었지만, 가을 저녁의 한기가 두 사람 주위로 피어올라 베진을 떨게 했다. 둘의 목소리와 이따금 아가씨의 옷이 부드럽게 스치는 소리 말고는 아무 소리도 없었다. 그는 피가 귓속에서 솟구치는 소리를 들을 수 있었다. 자기가 어디에 있는지, 무엇을 하고 있는지도 거의 알지 못했다. 상상력의 어떤 무서운 마법이 그를 자기 존재의 무덤 깊숙이 끌어내리며, 그녀의 말이 진실을 비추고 있다고 조금도 흔들림 없는 목소리로 일러 주었다. 그리고 그토록 기이한 권위를 띠고 곁에서 말하는 이 소박한 프랑스 아가씨가, 기묘하게도 전혀 다른 존재로 변하는 것을 그는 보았다. 그녀의 눈을 들여다보는 동안 그의 마음속 그림은 자라나고 살아나서, 그가 인정하지 않을 수 없을 만큼의 실재감을 띠고 그의 내면의 눈앞에 생생하게 차려졌다. 전에 한 번 그랬듯이, 그는 그녀가 크고 위엄 있는 모습으로 숲과 산속 동굴의 거칠고 험한 풍경 사이를 움직이는 것을 보았다. 머리 뒤로는 불꽃이 이글거리고 발치에는 연기구름이 일렁였다. 검은 잎사귀가 바람에 풀어져 날리는 머리칼을 휘감았고, 팔다리는 누더기나 다름없는 옷 사이로 빛났다. 그녀 주위에는 다른 이들도 있었고, 사방에서 열띤 눈들이 그녀에게 광란의 눈길을 던졌지만, 그녀 자신의 눈은 언제나 오직 한 사람, 그녀가 손을 잡고 있는 한 사람만을 향했다. 그녀는 영창하는 목소리들의 음악에 맞추어 어떤 광란의 주연에서 춤을 이끌고 있었고, 그녀가 이끄는 춤은 옥좌 위의 크고 무시무시한 형체를 둘러 원을 그렸다. 그 형체는 섬뜩한 빛을 띤 증기 너머로 그 광경을 굽어보며 도사리고 있었고, 헤아릴 수 없이 많은 다른 거친 얼굴과 몸뚱이들이 춤 속에서 그녀 주위로 맹렬히 몰려들었다. 그러나 그녀가 손을 잡고 있는 그 한 사람이 자기 자신이라는 것을 그는 알았고, 옥좌 위의 그 괴물 같은 형상이 그녀의 어머니라는 것도 알았다.

그 환영이 그의 안에서 솟아올라, 묻혀 있던 시간의 긴 세월을 거슬러 그에게 달려오며, 다시 깨어난 기억의 목소리로 그에게 소리쳐 불렀다… 그러다 그 광경이 스러지고, 그의 눈을 흔들림 없이 응시하는 아가씨의 맑고 둥근 눈이 보였다. 그녀는 다시 여관 주인의 어여쁜 작은 딸이 되었고, 그는 목소리를 되찾았다.

“그러면 너는,” 그가 떨면서 속삭였다—“환영과 마법의 아이인 너는, 어떻게 나를 이렇게 홀려서 보기도 전에 널 사랑하게 만든 거지?”

그녀는 보기 드문 위엄을 띠고 그의 곁에서 몸을 곧추세웠다.

“과거의 부름이야.” 그녀가 말했다. “그리고 게다가,” 그녀가 자랑스럽게 덧붙였다. “진짜 삶에서 나는 공주야——”

“공주라고!” 그가 외쳤다.

“——그리고 우리 어머니는 여왕이고!”

이 말에 작은 베진은 완전히 이성을 잃었다. 기쁨이 그의 가슴을 찢어발기며 그를 순전한 황홀경으로 휩쓸어 갔다. 그 달콤한 노랫소리 같은 목소리를 듣고, 그 사랑스러운 작은 입술이 그런 말을 하는 것을 보자, 그의 균형은 어떻게도 다잡을 수 없을 만큼 무너져 버렸다. 그는 그녀를 품에 안고, 저항하지 않는 그녀의 얼굴을 입맞춤으로 뒤덮었다.

그러나 그러는 동안에도, 뜨거운 정념이 그를 휩쓰는 동안에도, 그는 그녀가 물컹하고 역겹다는 것을, 그녀가 되돌려 주는 입맞춤이 그의 영혼 자체를 더럽힌다는 것을 느꼈다… 그리고 이윽고 그녀가 몸을 빼내어 어둠 속으로 사라졌을 때, 그는 기진맥진한 채 담에 기대어 서 있었다. 순순히 내맡겨 오던 그녀의 몸이 닿았던 감촉에 몸서리를 치며, 이미 어렴풋이 깨닫고 있던, 끝내 자기를 파멸시키고야 말 자신의 나약함에 속으로 분통을 터뜨리면서.

그리고 그녀가 사라져 들어간 옛 건물들의 그림자 속에서, 밤의 고요를 뚫고 기이하고 길게 끄는 울음소리가 솟아올랐다. 처음에 그는 그것을 웃음소리로 여겼지만, 나중에는 그것이 거의 사람 같은 고양이의 울부짖음이라는 것을 알아들었다고 확신했다.

베진은 오랫동안 그곳 담에 기댄 채, 밀려드는 생각과 감정과 함께 홀로 있었다. 그는 마침내 이 오래된 과거의 온 힘을 자기 위에 불러 내리는 데 필요한 단 한 가지 일을 자기가 해 버렸다는 것을 깨달았다. 그 정열적인 입맞춤으로 그는 옛날의 인연을 인정했고, 그것을 되살려 놓았던 것이다. 그리고 여관 복도의 어둠 속에서 느꼈던 그 부드럽고 손에 잡히지 않는 애무의 기억이 몸서리와 함께 되살아났다. 아가씨는 먼저 그를 굴복시키고, 그다음에 자기 목적에 필요한 단 하나의 행동으로 그를 이끌었다. 수 세기가 흐른 뒤에 그는 매복에 걸렸던 것이다—붙잡히고, 정복당했다.

그는 이것을 어렴풋이 깨닫고 달아날 계획을 세우려 했다. 그러나 적어도 당장은 생각도 의지도 뜻대로 다룰 수 없었다. 그 모든 모험의 달콤하고 환상적인 광기가 주문처럼 머리로 차올랐고, 그는 자기가 완전히 홀려서, 여태 익숙하던 세계보다 훨씬 더 크고 거친 세계 속을 움직이고 있다는 느낌에 도취해 있었다.

마침내 그가 가려고 몸을 일으켰을 때, 창백하고 거대한 달이 바다 같은 들판 위로 막 떠오르고 있었다. 비스듬히 비치는 달빛이 모든 집을 새로운 원근 속으로 끌어들여, 벌써 이슬에 반짝이는 지붕들은 여느 때보다 훨씬 높이 하늘로 뻗어 오른 것 같았고, 박공과 예스러운 옛 탑들은 하늘의 보랏빛 먼 곳에 놓여 있었다.

대성당은 은빛 안개 속에서 실재하지 않는 것처럼 보였다. 그는 그림자를 따라 조용히 움직였다. 그러나 거리는 모두 인적이 끊기고 몹시 고요했다. 문은 닫혔고 덧문은 걸려 있었다. 움직이는 사람은 한 명도 없었다. 밤의 정적이 모든 것 위에 내려앉아 있었다. 죽은 자들의 도시 같았고, 거대하고 기괴한 묘비들이 늘어선 묘지 같았다.

낮의 그 부산한 삶이 다 어디로 그렇게 감쪽같이 사라졌는지 의아해하며, 그는 마구간을 거쳐 여관으로 들어가는 뒷문으로 향했다. 그렇게 하면 들키지 않고 방에 닿을 수 있으리라 생각했던 것이다. 그는 무사히 안뜰에 이르렀고, 담 그림자에 바싹 붙어 안뜰을 가로질렀다. 그는 발끝으로 종종걸음을 치며 담을 따라 게걸음으로 내려갔다. 꼭 노인들이 식당에 들어올 때 하던 그대로였다. 자기가 본능적으로 그렇게 하고 있다는 것을 깨닫고 그는 소스라쳤다. 기묘한 충동이 어쩐지 몸 한가운데를 붙잡으며 찾아왔다—네발로 엎드려 재빠르게, 소리 없이 달리고 싶은 충동이. 그는 위를 흘끗 올려다보았고, 계단으로 돌아가는 대신 머리 위 자기 방 창턱으로 뛰어오르자는 생각이 들었다. 그것이 가장 쉽고 가장 자연스러운 길로 여겨졌다. 마치 자기가 다른 무언가로 변해 가는 어떤 끔찍한 변신의 시작 같았다. 그는 무섭도록 신경이 곤두서 있었다.

달은 이제 더 높이 떠 있었고, 그가 움직이는 쪽 거리를 따라 그림자는 아주 짙었다. 그는 그중에서도 가장 짙은 그림자 속을 골라 걸어 유리문이 달린 현관에 이르렀다.

그러나 여기에는 불이 켜져 있었다. 공교롭게도 여관 사람들이 아직 깨어 있었다. 들키지 않고 현관홀을 가로질러 계단에 닿기를 바라며 그는 조심스레 문을 열고 살그머니 들어갔다. 그때 그는 현관홀이 비어 있지 않다는 것을 보았다. 왼쪽 벽에 크고 시커먼 것이 기대어 누워 있었다. 처음에 그는 그것이 살림살이일 거라고 생각했다. 그러다 그것이 움직였고, 그는 빛과 그림자의 장난으로 어딘가 일그러져 보이는 거대한 고양이라고 생각했다. 그러다 그것이 그의 앞에서 똑바로 일어섰고, 그는 그것이 여주인이라는 것을 알았다.

그녀가 그런 자세로 무엇을 하고 있었는지 그는 끔찍한 짐작만 해 볼 수 있을 뿐이었다. 그러나 그녀가 일어서서 그와 마주하는 순간, 그는 어떤 무시무시한 위엄이 그녀를 감싸고 있음을 알아차렸고, 그것은 그녀가 여왕이라던 아가씨의 기이한 말을 곧바로 떠올리게 했다. 작은 석유등 아래, 텅 빈 현관홀에 그와 단둘이, 그녀는 거대하고 불길하게 서 있었다. 그의 가슴속에서 경외감이, 그리고 어떤 오래된 두려움의 뿌리가 꿈틀거렸다. 그녀에게 절을 하고 어떤 식으로든 예를 표해야 한다고 그는 느꼈다. 그 충동은 오랜 습관처럼 맹렬하고 거스를 수 없었다. 그는 재빨리 주위를 둘러보았다. 거기에는 아무도 없었다. 그러자 그는 일부러 그녀에게 고개를 숙였다. 그는 절을 했다.

“드디어! 무슈께서 마음을 정하셨구려. 그럼 됐소. 나도 기쁘오.”

그녀의 말은 크게 트인 공간을 건너오는 듯 낭랑하게 울려 왔다.

그러더니 그 거대한 형체가 느닷없이 판석 깔린 현관홀을 가로질러 그에게 다가와 그의 떨리는 두 손을 움켜잡았다. 어떤 압도적인 힘이 그녀와 함께 움직여 와서 그를 사로잡았다.

“우리 같이 한 바퀴 돌아 볼 수 있지 않겠소? 오늘 밤 거기 가니, 미리 조금 연습해 둬야 하오. 일세, 일세, 이리 오너라. 어서 오너라!”

그리고 그녀는 어쩐지 기묘하고 끔찍하게 낯익은 어떤 춤의 첫 스텝을 밟으며 그를 빙글 돌렸다. 이 기이하게 짝지어진 한 쌍은 돌바닥 위에서 아무 소리도 내지 않았다. 모든 것이 부드럽고 은밀했다. 그리고 이윽고 공기가 연기처럼 짙어지고 불꽃 같은 붉은 빛이 그 사이로 번뜩였을 때, 그는 다른 누군가가 끼어들었으며, 어머니가 놓아준 그의 손을 이제 딸이 꼭 붙잡고 있다는 것을 알아차렸다. 일세가 부름에 응해 온 것이었다. 그는 그녀의 검은 머리칼에 마편초 잎이 휘감겨 있는 것을 보았다. 어떤 기묘한 옷의 너덜너덜한 자락을 걸친 그녀는 밤처럼 아름다웠고, 끔찍하게, 가증스럽게, 역겹도록 유혹적이었다.

“사바트로! 사바트로!” 그들이 외쳤다. “마녀들의 사바트로 가자!”

그 좁은 현관홀을 오르내리며 그들은 춤을 추었다. 두 여자가 그의 양옆에서, 그가 상상해 본 적도 없는 가장 거친 박자에 맞추어. 그런데 그 박자를 그는 어렴풋이, 무섭게도 기억하고 있었다. 마침내 벽의 등불이 깜빡이다 꺼지고, 그들은 칠흑 같은 어둠 속에 남겨졌다. 그리고 악마가 그의 가슴속에서 깨어나 천 가지 추잡한 속삭임을 던지며 그를 두렵게 했다.

갑자기 그들이 그의 손을 놓았고, 그는 어머니의 목소리가 때가 되었으니 가야 한다고 외치는 것을 들었다. 그들이 어느 쪽으로 갔는지 그는 멈춰서 살피지 않았다. 다만 자기가 풀려났다는 것만 알았다. 그는 어둠 속을 허둥지둥 헤매다 계단을 찾아냈고, 온 지옥이 뒤쫓아 오기라도 하는 듯 방으로 뛰어 올라갔다.

그는 소파에 몸을 내던지고 두 손에 얼굴을 묻은 채 신음했다. 당장 달아날 방법 여남은 가지를 재빨리 따져 보았지만 모두 똑같이 불가능했고, 결국 그는 지금으로서는 가만히 앉아 기다리는 수밖에 없다고 결론지었다. 무슨 일이 일어나는지 지켜보아야 했다. 적어도 자기 침실에 혼자 있으면 그럭저럭 안전할 것이었다. 문은 잠겨 있었다. 그는 방을 가로질러 가서, 안뜰로 나 있고 유리문 너머로 현관홀도 일부 내다보이는 창문을 조용히 열었다.

그러자 저 너머 거리들에서 커다란 움직임의 웅성거림이 그의 귀에 와닿았다—멀리서 소리가 죽은 발소리와 목소리들이. 그는 조심스레 몸을 내밀고 귀를 기울였다. 달빛은 이제 맑고 강했지만, 은빛 원반이 아직 집 뒤에 있어서 그의 창문은 그늘 속에 있었다. 조금 전까지 모두 닫힌 문 뒤에 숨어 보이지 않던 읍 주민들이 이제 어떤 은밀하고 불경한 일을 하러 바삐 쏟아져 나오고 있다는 생각이 거스를 수 없이 들었다. 그는 온 정신을 기울여 귀를 기울였다.

처음에는 그의 주위 모든 것이 고요했지만, 곧 그는 집 안 자체에서 움직임이 일고 있음을 알아차렸다. 고요한 달빛 어린 안뜰 너머로 바스락거리는 소리와 찍찍거리는 소리가 건너왔다. 살아 있는 존재들의 무리가 부산한 움직임의 웅성거림을 밤 속으로 퍼뜨렸다. 사방에서 무언가가 움직이고 있었다. 어디서 오는지 모를 톡 쏘는 매캐한 냄새가 공기 중에 피어올랐다. 이윽고 그의 눈은 달빛이 부드럽게 타오르는 맞은편 벽의 창문들에 못 박혔다. 머리 위와 등 뒤의 지붕이 유리창에 또렷이 비쳤고, 그는 시커먼 몸뚱이들의 윤곽이 긴 걸음으로 기와 위와 갓돌을 따라 움직이는 것을 보았다. 거대한 고양이 모양을 한 그것들은 비친 유리창 위를 끝없는 행렬을 이루어 재빠르고 소리 없이 지나갔고, 그러다 더 낮은 곳으로 뛰어내리는 듯하더니 시야에서 사라졌다. 그것들이 뛰어내릴 때 나는 부드러운 쿵 소리가 겨우 들렸다. 이따금 그것들의 그림자가 맞은편 흰 벽에 드리웠는데, 그러면 그는 그것이 사람의 그림자인지 고양이의 그림자인지 분간할 수 없었다. 그것들은 한쪽에서 다른 쪽으로 재빠르게 바뀌는 것 같았다. 그 변신은 끔찍하리만치 실제 같았다. 그것들은 사람처럼 뛰어올랐다가, 바로 다음 순간 공중에서 재빠르게 바뀌어 짐승처럼 내려앉았기 때문이다.

그의 발아래 안뜰도 이제는 살금살금 기어가는 시커먼 형체들의 움직임으로 살아 있었다. 그것들은 모두 은밀하게 유리문 달린 현관 쪽으로 다가가고 있었다. 그것들이 벽에 너무 바싹 붙어 있어서 그는 실제 모양을 가늠할 수 없었다. 그러나 그것들이 현관홀에 모여드는 커다란 무리에 합류하는 것을 보고, 그는 이것들이 처음에 맞은편 유리창에 비친, 뛰어오르던 그림자의 주인들이라는 것을 알았다. 그것들은 읍 곳곳에서 오고 있었다. 지붕과 기와를 건너 정해진 모임 장소에 이르고, 이 높이에서 저 높이로 뛰어내리며 안뜰까지 오는 것이었다.

그때 새로운 소리가 그의 귀에 들어왔다. 보니 주위의 창문들이 모두 조용히 열리고 있었고, 창문마다 얼굴이 하나씩 나타났다. 잠시 뒤 형체들이 서둘러 안뜰로 뛰어내리기 시작했다. 그리고 창문에서 몸을 내려뜨릴 때 이 형체들은 사람이었다. 그는 그것을 보았다. 그러나 안뜰에 무사히 내려서자마자 그것들은 네발로 엎드리더니 더없이 짧은 한순간에—고양이로—거대하고 소리 없는 고양이로 바뀌었다. 그것들은 줄지어 달려가 저쪽 현관홀의 본대에 합류했다.

그러니 결국 집 안의 방들은 비어 있지도, 아무도 없지도 않았던 것이다.

게다가 그가 본 것은 이제 더는 그를 놀라게 하지 않았다. 그는 그 모든 것을 기억하고 있었기 때문이다. 그것은 낯익었다. 전에도 꼭 이렇게, 수백 번이나 일어났던 일이었고, 그 자신도 거기 가담해 그 모든 것의 거친 광기를 맛보았었다. 오래된 건물의 윤곽이 바뀌고 안뜰이 넓어지더니, 그는 훨씬 더 높은 곳에서 연기 같은 증기를 사이에 두고 안뜰을 내려다보고 있는 것 같았다. 그리고 반쯤 기억해 내며 바라보는 동안, 오래전의 맹렬하고 달콤한 옛 고통이 사납게 그를 덮쳤고, 가슴속에서 다시 춤의 부름을 듣고 곁에서 빙빙 도는 일세의 오래된 마법을 맛보며 그의 피는 끔찍하게 끓어올랐다.

갑자기 그는 흠칫 물러섰다. 크고 나긋나긋한 고양이 한 마리가 아래 그림자 속에서 사뿐히 뛰어올라 그의 얼굴 바로 앞 창턱에 앉더니, 사람의 눈으로 그를 뚫어지게 바라보고 있었다. “와.” 그것이 말하는 것 같았다. “우리와 함께 춤추러 와! 옛날처럼 변해! 어서 변신해서 와!” 그 짐승의 소리 없는 부름을 그는 너무나 잘 알아들었다.

그것은 돌 위에 발바닥 소리 하나 거의 내지 않고 눈 깜짝할 사이에 다시 사라졌다. 그러자 다른 것들이 수십 마리씩 그의 바로 눈앞을 스쳐 집 옆면으로 뛰어내렸다. 모두 떨어지는 동안 모습을 바꾸어 빠르게, 소리 없이 모임 장소를 향해 쏜살같이 달려갔다. 그리고 그는 다시금 그들처럼 하고 싶은 무서운 욕망을 느꼈다. 옛 주문을 중얼거리고, 손과 무릎을 짚고 엎드려, 허공으로 크게 날아오르는 도약을 향해 재빠르게 달려가고 싶은 욕망을. 아, 그 정념이 얼마나 홍수처럼 그의 안에서 차올랐던가. 창자를 비틀고, 마녀들의 사바트에서 벌어지는 마법사들의 오래고 오랜 춤을 향해 그의 가슴의 욕망을 밤 속으로 불태워 내보냈던가! 별들의 소용돌이가 그를 둘러쌌다. 그는 다시 한번 달의 마법과 마주했다. 벼랑과 숲에서 몰아쳐 골짜기를 건너 절벽에서 절벽으로 뛰어넘는 바람의 힘이 그를 낚아채 갔다… 춤추는 이들의 외침과 거친 웃음소리가 들렸고, 그는 이 야성의 아가씨를 품에 안고, 위엄의 홀을 든 형체가 앉아 있는 어슴푸레한 옥좌 둘레를 미친 듯이 춤추며 돌았다…

그러다 갑자기 모든 것이 잠잠해지고 고요해졌으며, 그의 가슴속 열기도 조금 가라앉았다. 잔잔한 달빛이 텅 비고 버려진 안뜰에 넘쳐흘렀다. 그들은 떠났다. 행렬은 하늘로 날아가 버렸다. 그리고 그는 뒤에 남겨졌다—홀로.

베진은 발끝으로 살금살금 방을 가로질러 가서 문을 열었다. 그가 나아갈수록 시시각각 커지는 거리의 웅성거림이 귀에 들려왔다. 그는 더없이 조심하며 복도를 따라 내려갔다. 계단 꼭대기에서 그는 멈춰 서서 귀를 기울였다. 아래쪽, 그들이 모였던 현관홀은 어둡고 고요했지만, 건물 저편의 열린 문과 창문들 너머로 커다란 군중이 점점 더 멀리 사라져 가는 소리가 들려왔다.

그는 삐걱거리는 나무 계단을 내려갔다. 길을 알려 줄 낙오자라도 만날까 두려워하면서도 만나기를 바랐지만, 아무도 없었다. 그는 방금 전까지 살아 움직이는 것들로 붐비던 어두운 현관홀을 가로질러, 열린 정문을 지나 거리로 나섰다. 자기가 정말로 뒤에 남겨지고 정말로 잊혔다는 것을, 일부러 달아나도록 내버려졌다는 것을 그는 믿을 수 없었다. 그것이 그를 어리둥절하게 했다.

그는 초조하게 주위를, 거리의 이쪽저쪽을 살폈다. 그러고는 아무것도 보이지 않자 천천히 보도를 따라 나아갔다.

그가 걸어가는 동안 읍 전체가 텅 비고 버려진 모습을 드러냈다. 마치 커다란 바람이 살아 있는 것을 모조리 날려 버린 것 같았다. 집들의 문과 창문은 밤을 향해 열려 있었다. 아무것도 움직이지 않았다. 달빛과 침묵이 모든 것 위에 내려앉아 있었다. 밤이 망토처럼 그를 감쌌다. 부드럽고 서늘한 공기가 커다란 털북숭이 앞발이 닿듯 그의 뺨을 어루만졌다. 그는 자신감을 얻어 빨리 걷기 시작했지만, 여전히 그늘진 쪽을 따라갔다. 방금 일어났다고 그가 알고 있는 그 거대하고 불경한 탈출의 흔적은 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 달은 구름 한 점 없이 고요한 하늘에서 모든 것 위로 높이 떠갔다.

자기가 어디로 가는지도 거의 모르는 채 그는 트인 장터를 가로질러 성벽에 이르렀다. 거기서 한 오솔길이 한길로 내려간다는 것을 그는 알고 있었다. 그 길을 따라가면 북쪽에 있는 다른 작은 읍 하나로 무사히 달아날 수 있고, 거기서 철도로 갈 수 있을 것이었다.

그러나 그는 먼저 멈춰 서서 발아래 펼쳐진 풍경을 바라보았다. 거대한 들판이 어느 꿈나라의 은빛 지도처럼 누워 있었다. 그 고요한 아름다움이 그의 가슴에 스며들어, 어리둥절함과 비현실감을 더했다. 바람 한 점 없었고, 플라타너스 잎들은 꼼짝 않고 서 있었으며, 가까운 것들은 짙은 그림자를 배경으로 대낮처럼 날카롭게 윤곽을 드러냈고, 먼 곳의 들판과 숲은 아지랑이와 어른거리는 안개 속으로 녹아들었다.

그러나 그의 시선이 지평선에서 옮겨 와 발아래 골짜기 깊은 곳의 가까운 풍경에 떨어졌을 때, 그는 숨이 목에 걸려 못 박힌 듯 꼼짝 못 하고 섰다. 달빛이 닿지 않는 언덕 아래쪽 비탈 전체가 이글이글 빛나고 있었고, 그 불빛 사이로 그는 헤아릴 수 없이 많은 형체가 나무들 틈새로 빽빽하게, 빠르게 옮겨 다니는 것을 보았다. 그리고 그 위로는 바람에 날리는 잎사귀처럼 날아다니는 형상들이 한순간 하늘을 배경으로 시커멓게 맴돌다가, 외침과 기이한 노래와 함께 나뭇가지들 사이로 불타는 그 영역에 내려앉는 것이 보였다.

그는 홀린 듯이 서서 얼마인지 헤아릴 수 없는 시간 동안 바라보았다. 그러다 그 모든 모험을 지배하는 듯한 무서운 충동 하나에 떠밀려, 그는 재빨리 넓은 갓돌 위로 올라가 발밑에 골짜기가 입을 벌린 곳에서 잠시 균형을 잡았다. 그러나 그렇게 아슬아슬하게 서 있던 바로 그 순간, 집들의 그림자 사이에서 갑작스러운 움직임이 눈에 띄었다. 돌아보니 커다란 짐승의 윤곽이 등 뒤의 트인 공터를 재빠르게 가로질러 달려와, 조금 아래쪽 담 꼭대기로 날듯이 뛰어오르는 것이 보였다. 그것은 바람처럼 그의 발치로 달려오더니 성벽 위 그의 곁에서 몸을 일으켰다. 달빛 사이로 전율이 스치는 듯했고, 그의 시야가 한순간 흔들렸다. 그의 심장이 무섭게 고동쳤다. 일세가 그의 곁에 서서 그의 얼굴을 들여다보고 있었다.

보니 무언가 시커먼 물질이 아가씨의 얼굴과 살갗을 물들이고 있었고, 그녀가 그에게 두 손을 내밀자 그것이 달빛에 번들거렸다. 그녀는 비참하게 너덜너덜한 옷을 입고 있었지만 그 옷은 오히려 그녀에게 몹시 잘 어울렸다. 운향과 마편초가 관자놀이를 휘감았고, 그녀의 눈은 불경한 빛으로 번뜩였다. 그녀를 품에 안고 그 아찔한 높이에서 저 아래 골짜기로 함께 뛰어내리고 싶은 거친 충동을, 그는 겨우겨우 억눌렀다.

“봐!” 그녀가 외쳤다. 거세지는 바람에 누더기가 펄럭이는 팔로 그녀는 저 멀리 이글거리는 숲을 가리켰다. “저기 그들이 우리를 기다리는 걸 봐! 숲이 살아 있어! 위대한 이들이 벌써 저기 와 있고, 곧 춤이 시작될 거야! 연고는 여기 있어! 몸에 바르고 와!”

조금 전까지 하늘은 맑고 구름 한 점 없었는데, 그녀가 말하는 사이에 달의 얼굴이 어두워지고 바람이 그의 발아래 플라타너스 우듬지를 뒤흔들기 시작했다. 이따금 몰아치는 돌풍이 언덕 아래쪽 비탈에서 쉰 목소리로 부르는 노래와 외침을 실어 왔고, 여관 안뜰에서 이미 맡았던 그 톡 쏘는 냄새가 그의 주위 공기 속에 피어올랐다.

“변해, 변해!” 그녀가 다시 외쳤다. 그녀의 목소리가 노래처럼 높아졌다. “날기 전에 살갗을 잘 문질러. 와! 나와 함께 사바트로 가자. 그 맹렬한 환희의 광기로, 그 사악한 예배의 달콤한 방종으로! 봐! 위대한 이들이 저기 와 있고, 무서운 성찬이 차려져 있어. 옥좌에는 이미 앉은 이가 있어. 바르고 와! 바르고 와!”

그녀는 그의 곁에서 나무 높이만큼 커져, 불타는 눈을 하고 머리칼을 밤에 흩날리며 담 위로 뛰어올랐다. 그도 빠르게 변하기 시작했다. 그녀의 손이 그의 얼굴과 목 살갗에 닿아 타는 듯한 연고를 줄줄이 발랐고, 그 연고는 선한 모든 것을 스러지게 하는 힘으로 그의 핏속에 옛 마법을 흘려 넣었다.

숲 한복판에서 거친 포효가 그의 귀까지 올라왔고, 그 소리를 듣자 아가씨는 사악한 기쁨에 미쳐 담 위로 뛰어올랐다.

“사탄이 저기 있어!” 그녀가 날카롭게 외치며 그에게 달려들어 그를 담 가장자리로 끌고 가려 했다. “사탄이 왔어! 성찬이 우리를 불러! 당신의 사랑스러운 배교자의 영혼을 데리고 와. 달이 죽고 세상이 잊힐 때까지 우리 예배하고 춤추자!”

무시무시한 추락을 간신히 면하며, 베진은 그녀의 손아귀에서 벗어나려고 몸부림쳤다. 그러는 동안 정념이 그의 허리를 찢어발기며 그를 거의 굴복시켰다. 그는 자기가 무슨 말을 하는지도 모르는 채 큰 소리로 비명을 질렀고, 다시 비명을 질렀다. 옛 충동, 옛날의 끔찍한 습관이 본능적으로 목소리를 얻은 것이었다. 그에게는 그저 헛소리를 지르는 것 같았지만, 그가 내뱉은 말에는 실제로 뜻이 담겨 있었고 알아들을 수 있는 말이었다. 그것은 오래된 부름이었다. 그리고 그 부름은 아래에서 들렸다. 응답이 왔다.

골짜기에서 위로 몰려 올라오는 수많은 날아다니는 형체들로 그의 주위 공기가 어두워지자, 바람이 그의 외투 자락에서 휘파람 소리를 냈다. 쉰 목소리들의 외침이 점점 다가오며 그의 귀를 때렸다. 바람이 그를 두들기며, 부스러져 가는 돌담 꼭대기를 따라 이리저리 잡아챘다. 그리고 일세가 매끈하고 맨살이 드러난, 빛나는 긴 팔로 그의 목을 단단히 휘감고 그에게 매달렸다. 그러나 일세 혼자만이 아니었다. 여남은 명이 허공에서 떨어져 내려 그를 에워쌌다. 연고를 바른 몸들의 톡 쏘는 냄새가 그를 숨 막히게 하며, 사바트의 옛 광기로, 세상의 인격화된 악을 떠받드는 마녀들과 마법사들의 춤으로 그를 들뜨게 했다.

“바르고 가자! 바르고 가자!” 그들이 그의 주위에서 거칠게 입을 모아 외쳤다. “결코 죽지 않는 춤으로! 달콤하고 무서운 악의 환상으로!”

한순간만 더 지났더라면 그는 굴복해 가 버렸을 것이다. 의지는 물러지고 정열적인 기억의 홍수가 그를 거의 삼켜 버렸으니까. 그런데 그때—이렇게 작은 일 하나가 모험의 온 흐름을 바꿀 수 있는 법이다—그는 담 가장자리의 흔들리는 돌에 발이 걸려, 갑자기 와당탕 아래 땅으로 떨어졌다. 그러나 그는 집들 쪽으로, 먼지와 자갈이 깔린 공터로 떨어졌고, 다행히 반대편 골짜기의 입 벌린 깊은 곳으로 떨어지지는 않았다.

그러자 그들도 음식 조각에 달려드는 파리 떼처럼 그의 주위로 우르르 무더기 지어 떨어졌다. 그러나 그들이 떨어지는 동안 그는 잠시 그들의 손길이 가진 힘에서 풀려났고, 그 짧은 자유의 순간에 그를 구해 준 번뜩이는 직감이 머리를 스쳤다. 그가 미처 일어서기도 전에, 그들이 서툴게 허우적거리며 다시 담 위로 기어오르는 것이 보였다. 마치 박쥐처럼 높은 데서 떨어져 내려야만 날 수 있고, 트인 곳에서는 그를 붙잡을 힘이 없다는 듯이. 그리고 지붕 위의 고양이들처럼 한 줄로 거기 올라앉은 그들을—모두 시커멓고 이상하리만치 형체가 없고 눈은 등불 같은 그들을—보자, 불을 보고 겁에 질리던 일세의 모습이 불현듯 떠올랐다.

번개처럼 재빨리 그는 성냥을 찾아내어 담 밑에 깔린 낙엽에 불을 붙였다.

바싹 마르고 시든 잎들은 금세 불이 붙었고, 바람이 불꽃을 담의 길이를 따라 길게 실어 가서, 불꽃은 달려가며 위로 날름거렸다. 그러자 비명과 울부짖음과 함께, 담 꼭대기에 빽빽이 늘어선 형체들이 반대편 허공으로 녹아 사라졌고, 몸뚱이들이 크게 몰려가며 윙윙거리는 소리와 함께 귀신 들린 골짜기 한복판으로 내려가 버렸다. 버려진 공터 한가운데에 숨이 턱에 차고 떨리는 베진만 남겨 둔 채.

“일세!” 그가 힘없이 불렀다. “일세!” 그녀가 정말로 자기 없이 그 거대한 춤으로 가 버렸고, 자기는 그 무서운 기쁨의 기회를 잃어버렸다고 생각하니 가슴이 아팠기 때문이다. 그러나 동시에 안도감이 너무도 컸고, 그 모든 일로 정신이 너무도 멍하고 어지러워서, 그는 자기가 무슨 말을 하는지도 거의 모르는 채 그저 감정의 사나운 폭풍 속에서 소리쳐 부를 뿐이었다…

담 밑의 불은 제 갈 데까지 타고 꺼졌고, 잠시 가려졌던 달빛이 다시 부드럽고 맑게 나왔다. 무너진 성벽을 마지막으로 한 번 몸서리치며 돌아보고, 형체들이 여전히 몰려들어 날아다니는 저 너머 귀신 들린 골짜기에 끔찍한 경이감을 느끼며, 그는 읍 쪽으로 얼굴을 돌려 천천히 여관을 향해 걸어갔다.

그리고 그가 걸어가는 동안, 저 아래 번뜩이는 숲에서 커다란 울부짖음과 짖어 대는 소리가 그를 뒤따라왔다. 그가 집들 사이로 사라져 가자, 그 소리는 몰아치는 바람결에 점점 더 희미해졌다.

“이렇게 갑자기 싱겁게 끝나 버리니 좀 느닷없어 보이실지도 모르겠습니다.” 아서 베진이 상기된 얼굴과 소심한 눈으로 수첩을 들고 앉아 있는 사일런스 박사를 흘끗 보며 말했다. “하지만 사실은—어—그 순간부터 기억이 좀 끊겨 버린 것 같습니다. 어떻게 숙소로 돌아왔는지, 정확히 무엇을 했는지 뚜렷한 기억이 없습니다.

“아무래도 여관에는 아예 돌아가지 않은 모양입니다. 그저 고요하고 인적 없는 숲과 마을들을 지나 달빛 속 기다란 흰 길을 내달렸던 것만 어렴풋이 떠오릅니다. 그러다 동이 트고, 제법 큰 도시의 탑들이 보였고, 그렇게 해서 역에 닿았습니다.

“하지만 그보다 훨씬 전에, 길 어딘가에서 멈춰 서서 제 모험의 무대였던 언덕 위 읍이 달빛 속에 솟아 있는 쪽을 돌아보았던 것이 기억납니다. 그리고 그 읍이 들판 위에 엎드린 모양이 거대한 괴물 고양이와 얼마나 똑같은지 생각했던 것도요. 커다란 두 앞발은 두 개의 큰길을 따라 뻗어 있고, 대성당의 부서진 쌍탑은 하늘을 배경으로 찢어진 두 귀를 그리고 있었습니다. 그 광경은 오늘날까지도 더없이 생생하게 제 머릿속에 남아 있습니다.

“그 도주에서 기억에 남은 게 하나 더 있습니다. 숙박비를 치르지 않았다는 생각이 갑자기 퍼뜩 들었던 것, 그리고 먼지 나는 한길에 서서, 두고 온 작은 짐이면 빚을 갚고도 남으리라고 마음을 정했던 것입니다.

“나머지는, 제가 닿은 그 도시 변두리의 카페에서 커피와 빵을 먹고, 얼마 뒤 역을 찾아가 그날 늦게 기차를 탔다는 것밖에는 말씀드릴 게 없습니다. 바로 그날 저녁 저는 런던에 도착했습니다.”

“그러면 그 모험이 있었던 읍에 모두 얼마나 머무르셨다고 생각하십니까?” 존 사일런스가 조용히 물었다.

베진은 멋쩍은 듯 고개를 들었다.

“그 얘기를 하려던 참이었습니다.” 그가 미안한 듯 몸을 꼼지락거리며 다시 말을 꺼냈다. “런던에 와 보니 날짜 계산이 꼬박 일주일이나 틀려 있었습니다. 그 읍에서 일주일 넘게 묵었으니 9월 15일이어야 했는데—그런데 겨우 9월 10일이었던 겁니다!”

“그러니까 실제로는 여관에 하루나 이틀 밤만 묵으셨다는 겁니까?” 박사가 물었다.

베진은 대답하기 전에 머뭇거렸다. 그는 깔개 위에서 발을 끌었다.

“어디선가 시간을 번 게 틀림없습니다.” 그가 마침내 말했다. “어디선가, 아니면 어떻게든요. 분명히 일주일이 제 몫으로 남아 있었습니다. 설명은 못 하겠습니다. 사실을 말씀드릴 수 있을 뿐입니다.”

“그리고 이 일은 작년에 일어났고, 그 뒤로 그곳에 다시 가신 적은 없고요?”

“지난가을이었지요, 네.” 베진이 중얼거렸다. “그리고 다시 갈 엄두는 한 번도 못 냈습니다. 다시 가고 싶은 마음도 영영 없을 것 같습니다.”

“그런데 말씀해 주십시오.” 작은 남자가 할 말을 다 해서 더 할 이야기가 없는 것이 분명해 보이자, 사일런스 박사가 마침내 물었다. “중세의 옛 마녀 풍습에 관해 무언가 읽어 보셨거나, 조금이라도 그 주제에 관심을 가지신 적이 있습니까?”

“전혀요!” 베진이 힘주어 단언했다. “제가 아는 한 그런 문제는 생각해 본 적도 없습니다——”

“혹시 환생 문제는요?”

“전혀요—그 일을 겪기 전에는요. 하지만 그 뒤로는 생각해 봤습니다.” 그가 의미심장하게 대답했다.

그러나 그 남자의 마음에는 아직 고백으로 덜어 내고 싶으면서도 좀처럼 입 밖에 낼 수 없는 무언가가 남아 있었다. 박사가 동정 어린 눈치로 말을 꺼낼 틈을 여러 번 마련해 준 뒤에야 그는 마침내 그중 하나를 붙잡아, 아가씨가 연고 바른 손으로 자기를 만졌던 자리라며 아직 목에 남아 있는 자국을 보여 드리고 싶다고 더듬더듬 말했다.

그는 한없이 우물쭈물 망설인 끝에 칼라를 떼어 내고, 박사가 볼 수 있도록 셔츠를 조금 내렸다. 그러자 거기, 살갗 표면에 희미하게 불그스름한 선 하나가 어깨를 가로질러 등 쪽으로 척추를 향해 조금 뻗어 내려가 있었다. 그것은 분명 팔 하나가 끌어안을 때 놓였을 법한 자리를 정확히 가리키고 있었다. 그리고 목 반대편, 조금 더 높은 곳에도 비슷한 자국이 있었는데, 그렇게 뚜렷하지는 않았다.

“그날 밤 성벽 위에서 그 아가씨가 저를 붙잡았던 자리입니다.” 그가 속삭였다. 그의 눈에 기묘한 빛이 어렸다가 사라지곤 했다.


*

몇 주 뒤, 내가 알게 된 또 다른 기이한 사례에 관해 존 사일런스와 다시 의논할 일이 생겼을 때, 우리는 베진의 이야기를 두고 이야기를 나누게 되었다. 그 이야기를 들은 뒤 박사는 몸소 조사를 해 보았고, 그의 비서 가운데 한 사람이 베진의 조상들이 실제로 바로 그 모험이 일어난 읍에서 여러 대를 살았다는 것을 알아냈다. 그중 두 사람은 둘 다 여자였는데, 마녀로 재판을 받아 유죄 판결을 받고 화형대에서 산 채로 불태워졌다. 게다가 베진이 묵었던 바로 그 여관이 1700년 무렵, 화형용 장작더미가 쌓이고 처형이 행해지던 바로 그 자리에 지어졌다는 것도 어렵지 않게 증명되었다. 그 읍은 그 지방 전체의 마법사와 마녀들의 본거지 같은 곳이었고, 유죄 판결이 나면 그들은 그야말로 수십 명씩 거기서 불태워졌다.

“베진이 이 모든 걸 몰랐다니 이상해 보이기는 하네.” 박사가 말을 이었다. “하지만 한편으로, 그건 대대로 이어지는 후손들이 굳이 살려 두거나 아이들에게 되풀이해 들려주고 싶어 할 만한 역사가 아니었지. 그러니 나는 그가 아직도 그 일에 대해 아무것도 모르고 있다고 보는 쪽이네.

“그 모험 전체는 전생의 기억이 아주 생생하게 되살아난 것으로 보이네. 그곳에 아직도 감돌 만큼 강렬하게 살아 있는 힘들과, 그리고 참으로 기막힌 우연으로, 바로 그 생의 사건들에 그와 함께 가담했던 영혼들과 직접 맞닿으면서 일어난 일이지. 그에게 그토록 기이한 인상을 남긴 그 어머니와 딸은, 그 무렵 온 나라 사람들의 상상력을 지배하던 마녀술의 장면과 의식에서 틀림없이 그와 함께 주역을 맡았을 걸세.

“그 시대의 역사를 읽어 보기만 해도, 이 마녀들이 변장을 위해서, 또 자기들이 상상하는 광란의 주연 장소로 재빨리 옮겨 가기 위해서 여러 짐승으로 변신하는 힘이 있다고 주장했다는 걸 알 수 있네. 낭광증, 곧 늑대로 변하는 힘은 어디서나 믿어졌고, 사탄이 몸소 내준 특별한 연고나 기름을 몸에 문질러 고양이로 변할 수 있다는 것도 똑같이 믿어졌지. 마녀 재판 기록에는 그런 보편적인 믿음의 증거가 넘쳐나네.”

사일런스 박사는 그 주제를 다룬 여러 저자의 글을 출처까지 정확히 짚어 인용하며, 베진의 모험의 세부 하나하나가 그 암흑시대의 풍습에 근거를 두고 있음을 보여 주었다.

“하지만 그 일 전체가 그 사람 자신의 의식 속에서 주관적으로 일어났다는 건 의심하지 않네.” 내 질문에 답해 그가 말을 이었다. “그 읍에 조사하러 다녀온 내 비서가 숙박부에서 그의 서명을 찾아냈고, 그걸로 그가 9월 8일에 도착해 숙박비를 치르지 않고 갑자기 떠났다는 걸 증명했으니까. 그는 이틀 뒤에 떠났고, 여관에서는 아직도 그의 지저분한 갈색 가방과 여행복 몇 벌을 갖고 있었네. 내가 몇 프랑을 내서 그의 빚을 청산하고 짐은 그에게 부쳐 주었지. 딸은 집에 없었지만, 여주인은—그가 묘사한 그대로 몸집이 큰 여자였네—내 비서에게, 그가 아주 이상하고 넋이 나간 듯한 신사로 보였으며, 그가 사라진 뒤로 오랫동안 그가 혼자 즐겨 헤매 다니던 이웃 숲에서 험한 변을 당했을까 봐 걱정했다고 말했다네.

“딸을 직접 만나 볼 수 있었으면 좋았을 걸세. 얼마만큼이 주관적인 것이었고, 얼마만큼이 베진이 말한 대로 그 아가씨와 실제로 일어난 일인지 확인할 수 있었을 테니까. 물론 불과 타는 광경에 대한 그 아가씨의 두려움은 전생에 화형대에서 고통스럽게 죽은 기억이 직관적으로 남은 것이 틀림없고, 그가 여러 번 연기와 불꽃 사이로 그 아가씨를 보았다고 상상한 까닭도 그것으로 설명될 걸세.”

“그럼 이를테면 그의 살갗에 난 자국은요?” 내가 물었다.

“히스테리성으로 골똘히 곱씹다 보면 생기는 자국일 뿐일세.” 그가 대답했다. “수녀들의 성흔이나, 멍이 생길 거라는 말을 들은 최면 대상자의 몸에 나타나는 멍 같은 거지. 아주 흔한 일이고 쉽게 설명되네. 다만 베진의 경우에 그 자국이 그렇게 오래 남아 있었다는 게 좀 묘하군. 보통은 금세 사라지거든.”

“보나 마나 그는 아직도 그 일을 죄다 생각하고, 곱씹고, 다시 겪고 있는 거겠죠.” 내가 조심스레 말했다.

“아마 그럴 걸세. 그래서 그의 고생이 아직 끝나지 않았을까 봐 걱정이네. 그 사람 소식을 또 듣게 될 걸세. 안타깝게도 내가 덜어 줄 수 있는 게 별로 없는 사례야.”

사일런스 박사는 진지하게, 목소리에 슬픔을 담아 말했다.

“그럼 기차의 그 프랑스 사람은 어떻게 보세요?” 내가 더 물었다—“그 도시를, à cause du sommeil et à cause des chats라며 경고했던 사람 말이에요. 정말 아주 기묘한 일 아닌가요?”

“아주 기묘한 일이고말고.” 그가 천천히 대답했다. “그리고 도저히 있을 법하지 않은 우연을 바탕으로 해야만 설명할 수 있는 일이지——”

“그러니까요?”

“그 사람 자신이 그 도시에 묵으면서 비슷한 경험을 겪었던 사람이라는 거지. 그 사람을 찾아서 물어보고 싶네. 하지만 여기서는 수정 구슬도 소용이 없어. 따라갈 단서가 털끝만큼도 없으니까. 그러니 나로서는, 어떤 기묘한 심령적 친화력, 같은 전생에서 비롯되어 그의 존재 속에서 아직도 작용하는 어떤 힘이 그를 베진이라는 인격에게로 그렇게 끌어당겼고, 그에게 무슨 일이 일어날지 두려워하게 해서 그렇게 경고하게 했다고 결론지을 수밖에 없네.

“그래.” 이윽고 그가 반쯤 혼잣말하듯 말을 이었다. “이 사례에서 베진은 전생의 강렬한 활동에서 생겨난 힘들의 소용돌이에 휩쓸려, 수백 년 전 자기가 자주 주역을 맡았던 장면을 다시 살아 낸 게 아닌가 싶네. 강한 행위는 좀처럼 소진되지 않는 힘을 일으키니, 어떤 의미에서는 결코 죽지 않는다고 할 수도 있지. 이 경우에는 그 힘들이 환각을 완벽하게 만들 만큼 생생하지는 않아서, 그 작은 사람은 현재와 과거가 몹시 괴롭게 뒤엉킨 상태에 빠졌던 거야. 그래도 그는 그것이 참이라는 걸 알아볼 만큼 예민했고, 기억 속에서나마 예전의 더 낮은 발달 단계로 되돌아가는 타락에 맞서 싸울 만큼은 예민했네.

“아, 그래!” 그가 방을 가로질러 가서 어두워 가는 하늘을 바라보며 말을 이었다. 내가 거기 있다는 것도 완전히 잊은 듯했다. “이런 식으로 식역하에서 기억이 솟구쳐 오르는 건 지독하게 고통스러울 수 있고, 때로는 지독하게 위험할 수도 있지. 그저 그 온순한 영혼이 정열적이고 격렬한 과거의 이 집착에서 하루빨리 벗어나기를 바랄 뿐이네. 하지만 난 의심스러워, 의심스럽네.”

그렇게 말하는 그의 목소리는 슬픔으로 가라앉아 있었다. 그리고 그가 다시 방 안으로 돌아섰을 때, 그의 얼굴에는 깊은 갈망이 어려 있었다. 돕고 싶은 마음이 때로 자신의 힘보다 더 큰 영혼의 갈망이었다.



사례 3. 불의 응보

어떤 수를 쓰는지 나로서는 끝내 헤아릴 수 없었지만, 존 사일런스는 언제나 객실 칸을 혼자 차지하는 데 성공했다. 그리고 기차는 첫 정차역까지 두 시간을 쉬지 않고 달렸으므로, 사례의 기본 사실들을 검토할 시간은 넉넉했다. 그는 바로 그날 아침 내게 전화를 했는데, 몇 마일의 전화선이 목소리를 가리는데도 그의 목소리에서는 헤아릴 수 없는 모험의 전율이 울려 나왔다.

“여느 시골 방문인 것처럼 하게.” 내 질문에 그가 소리쳐 대답했다. “그리고 총 가져오는 것 잊지 말게.”

“공포탄으로요?” 생명을 빼앗는 일에 관한 그의 엄격한 원칙을 알고 있었기 때문에, 나는 총이 그저 누가 봐도 뻔한 위장용일 거라고 짐작했다.

그러고는 내가 와 주어서 고맙다고 말하고, 기차 시간을 알려 주고는 수화기를 탁 내려놓았다. 나는 기대로 들떠 부르르 떨며 짐을 꾸리게 되었다. 존 사일런스 박사의 큰 사례에 동행하는 영광은 많은 사람들이 보기에 허울뿐인 영광—그리고 위험한 영광—이었을 것이다. 분명 그 모험에는 온갖 가능성이 담겨 있었고, 나는 워털루역에 도착했을 때, 어떤 위험하고 특이한 임무에 나서려는 사람의 기분이었다. 그가 무릅쓰리라 예상하는 위험은 목숨이나 팔다리가 걸린 흔한 위험이 아니라, 이름 붙이기 어렵고 맞서기는 더더욱 어려운 어떤 은밀한 성질의 위험이었다.

“장원 저택이라니 거창하게 들리지만,” 둘이 발을 올려놓고 앉아 이야기할 때 그가 말했다. “D—— 너머 황량한 히스 들판에 있는, 웃자란 농가 이상은 아닐 걸세. 주인인 래그 대령은 책을 좋아하는 퇴역 군인인데, 듣기로는 나이 든 병약한 누이와 사실상 단둘이 거기 산다더군. 그러니 사례 자체가 무슨 흥분거리를 마련해 주지 않는 한, 떠들썩한 방문을 기대하지는 말게.”

“그럴 것 같나요?”

대답 대신 그는 “친전”이라고 적힌 편지 한 통을 건넸다. 날짜는 일주일 전이었고, “호러스 래그 올림”이라고 서명되어 있었다.

“보다시피 앤더슨 대위를 통해 내 얘기를 들었다더군.” 박사는 자기 명성이 거의 온 세계에 퍼져 있지 않기라도 한 듯 겸손하게 설명했다. “그 인도 빙의 사례 기억하지——”

나는 편지를 읽었다. 왜 친전이라고 적혀 있어야 했는지 알기 어려웠다. 편지는 아주 짧고 직접적이고 요점만 담고 있었다. 소개 삼아 앤더슨 대위를 언급한 다음, 편지를 쓴 사람이 특별한 종류의 도움이 필요하다고 아주 간단히 밝히고, 직접 만나기를—밤에는 집을 비울 수 없으니 오전에 만나기를—청하고 있었다. 편지는 무뚝뚝하다 싶을 만큼 위엄이 있었고, 그런데도 그것이 어떻게 강한 사람이 흔들리고 당혹해하는 인상을 내게 전했는지는 설명하기 어렵다. 아마 절제된 말투와 사건의 수수께끼가 한몫했을 것이다. 그리고 그 공포가 아직도 내 기억에 생생한 앤더슨 사례의 언급이, 무언가 꽤 불길하고 섬뜩한 느낌을 건드렸는지도 모른다. 그러나 원인이 무엇이든, 몇 줄의 단단한 글씨가 적힌 그 흰 종이에서 심각한 위험의 인상이 어떻게든 피어올랐다는 것만은 의심할 여지가 없었다. 그리고 깊은 불안의 기운이 행간을 타고 흘러, 눈에 보이는 아무 표현 없이도 마음에 와닿았다.

“그래서 그 사람을 만나 보셨을 때——?” 기차가 덜컹거리며 요란하게 클래펌 정션을 지나 달려갈 때, 나는 편지를 돌려주며 물었다.

“만나 보지 않았네.” 그가 대답했다. “이걸 쓸 때 그 사람의 마음은 넘치도록 차 있었어. 생생한 심상으로 가득했지. 이 절제된 말투를 보게. 그의 사례의 큰 성격을 아는 데는 사이코메트리를 믿을 만하고, 그의 손이 닿은 이 종잇조각만으로도 다른 마음—예민하고 공감하는 마음—에 무슨 일이 벌어지고 있는지 또렷한 심상을 전해 주기에 충분하네. 그의 문제에 대해서는 대강의 윤곽을 꽤 확실히 잡은 것 같네.”

“그럼 결국 흥분거리가 있을지도 모르겠네요?”

존 사일런스는 대답하기 전에 잠시 뜸을 들였다.

“거기에 뭔가 아주 심각한 탈이 났네.” 마침내 그가 진지하게 말했다. “누군가가—내가 보기에 그 사람 자신은 아니고—꽤 위험한 종류의 화약을 만지작거렸어. 그러니—그래, 자네 말마따나 흥분거리가 있을지도 모르지.”

“그럼 제 임무는요?” 확연히 커져 가는 흥미를 느끼며 내가 물었다. “잊지 마세요, 전 박사님의 ‘조수’라고요.”

“영리한 비서처럼 행동하게. 모든 걸 관찰하되, 관찰하는 티는 내지 말고. 아무 말도 하지 말게—의미 있는 말은 아무것도. 모든 면담 자리에 함께 있게. 자네에게 꽤 많은 걸 부탁할지도 모르네. 내 인상이 맞다면 이건——”

그는 갑자기 말을 끊었다.

“하지만 내 인상은 아직 말하지 않겠네.” 잠시 생각한 뒤 그가 다시 말했다. “사례가 진행되는 대로 그저 지켜보고 듣게. 자네 나름의 인상을 만들고, 직관을 기르게. 물론 우리는 평범한 손님으로 가는 걸세.” 그의 눈에 한순간 장난기가 반짝였다. “그래서 총이 필요한 거지.”

더 듣지 못해 실망스러웠지만, 나는 그의 말이 지혜롭다는 것을 인정했고, 일단 그의 인상을 들었다는 강력한 암시가 뒤에 깔리고 나면 내 인상이 얼마나 쓸모없어질지도 알았다. 또 유머 감각과 결합한 직관이, 그저 “머리”라고 불리는 것의 두 배보다 사람에게 더 쓸모 있다는 생각도 했다.

그러나 편지를 치우기 전에 그는 그것을 다시 내게 건네며, 잠시 이마에 대고 있다가 저절로 머릿속에 떠오르는 그림이 있으면 무엇이든 말해 보라고 했다.

“일부러 무얼 찾으려 하지 말게. 그냥 눈꺼풀 안쪽을 본다고 상상하고, 그 어두운 막 위로 떠오르는 그림을 기다리게.”

나는 그의 지시대로 마음을 되도록 텅 비웠다. 그러나 아무 환영도 오지 않았다. 만화경이 바뀌듯 어둠을 가로질러 이리저리 오가는 빛의 선들 말고는 아무것도 보이지 않았다. 순간적으로 온기 같은 감각이 기묘하게 왔다가 사라졌다.

“뭐가—보이나?” 이윽고 그가 물었다.

“아무것도요.” 나는 실망스럽게도 인정할 수밖에 없었다. “누구나 늘 보는 흔한 빛의 번쩍임뿐이에요. 다만 어쩌면 여느 때보다 좀 더 선명한 것 같기는 해요.”

그는 논평도 대답도 하지 않았다.

“그리고 그게 이따금 뭉쳐요.” 그가 말한 그림들을 보고 싶은 마음이 간절했기에, 나는 괴로울 만큼 솔직하게 말을 이었다. “불의 구체나 둥근 공 모양으로 뭉치고, 번쩍이며 오가는 선들이 가끔 삼각형이나 십자가처럼—거의 기하학 도형처럼 보여요. 그게 다예요.”

나는 다시 눈을 뜨고 그에게 편지를 돌려주었다.

“머리가 뜨거워져요.” 흥미로운 것을 아무것도 보지 못한 것이 어쩐지 면목 없게 느껴져서 내가 말했다. 그러나 그의 눈빛이 곧바로 내 주의를 붙잡았다.

“그 열감이 중요하네.” 그가 의미심장하게 말했다.

“분명히 실제로 느껴졌고, 꽤 불편했어요.” 그가 이야기를 풀어서 설명해 주기를 바라며 내가 대답했다. “뚜렷하게 따뜻한 느낌이 있었어요—어딘가 안쪽에서 나는 열기가요—어떤 의미에서는 답답했어요.”

“흥미롭군.” 그는 편지를 다시 주머니에 넣으며 한마디 하고는, 신문과 책을 들고 구석 자리에 편히 자리를 잡았다. 그는 그 이상은 아무것도 말해 주지 않았고, 나는 그에게 말을 시키려 해 봐야 소용없다는 것을 알았다. 그를 본받아 나도 잡지를 들고 내 구석 자리에 자리를 잡았다. 그러나 번쩍이는 빛과 열감을 찾으려고 다시 눈을 감았을 때, 보이는 것이라고는 그날 있었던 일들이 늘 그렇듯 어지러이 비치는 환등뿐이었다—얼굴, 장면, 기억들—그리고 이윽고 나는 잠이 들었고, 그 뒤로는 어떤 종류의 것도 아무것도 보지 못했다.

여섯 시간을 달린 끝에, 모래와 히스의 세계 속에 나무 한 그루 없이 서 있는 작은 간이역에서 우리가 기차를 내렸을 때, 늦은 10월의 그림자는 이미 풍경 위에 음울한 장막을 드리웠고, 해는 황야의 언덕들 뒤로 거의 보이지 않게 잠겨 있었다. 빠른 말이 끄는 높은 이륜마차를 타고 우리는 곧 탁 트이고 황량한 땅의 굽이치는 벌판을 덜컹덜컹 가로질렀다. 매서운 공기가 뺨을 쏘았고, 소나무와 고사리 냄새가 짙게 풍겼다. 헐벗은 언덕들이 지평선에 희미하게 보였고, 마부는 왼쪽 저 멀리 그림자가 둑처럼 쌓인 곳을 가리키며 그쪽에 바다가 있다고 일러 주었다. 길에서 물러나 드문드문 선 전나무들 사이에 이따금 서 있는 돌 농가들과, 어스름 속에서 제 스스로 움직이듯 우리 곁을 스쳐 지나가는 커다란 검은 헛간들이 우리가 본 인간과 문명의 유일한 흔적이었다. 그러다 상쾌한 5마일을 달린 끝에 문지기 집 대문의 불빛이 앞에서 확 타올랐고, 우리는 도착하는 바로 그 순간까지 장원 저택을 가리고 있던 빽빽한 소나무 숲으로 뛰어들었다.

래그 대령이 몸소 현관홀에서 우리를 맞았다. 그는 실전을, 진짜 실전을 겪고 그 과정에서 자기 자신을 발견한 전형적인 육군 장교였다. 키가 크고 체격이 좋았으며 어깨가 넓었지만 그레이하운드처럼 여위었고, 꽤 엄격해 보이는 진지한 눈과 희끗희끗해지는 콧수염을 지니고 있었다. 나이는 예순쯤으로 보였지만, 그의 몸놀림에는 그 나이를 무색하게 하는 유연한 힘과 민첩함이 있었다. 개성과 결단력이 가득한 얼굴, 믿을 만한 사람의 얼굴이었다. 그리고 곧게 바라보는 회색 눈에는, 내가 보기에, 당혹스러운 근심의 장막이 드리워 있었고 그는 그것을 감추려 하지 않았다. 그 사람의 풍채 전체가 곧바로 이 모험에 무게와 중대함을 입혔다. 이런 사람을 진지하게 불안하게 만드는 일이라면 틀림없이 실재하는 일이고 참으로 중대한 일이리라고 나는 느꼈다.

우리를 맞이하는 그의 말과 태도는 그의 편지처럼 소박하고 진실했다. 그는 총알처럼 곧고 빗나가지 않는 성품을 지니고 있었다. 그래서 그는 사일런스 박사가 혼자 오지 않은 데 놀란 기색을 숨김없이 드러냈다.

“제 비서인 허버드 씨입니다.” 박사가 나를 소개했다. 그때 내가 받은 흔들림 없는 시선과 억센 악수는, 이 사람이 함부로 대할 사람이 아니며 그의 당혹감은 틀림없이 무언가 아주 실재하고 뚜렷한 원인에서 나왔으리라는 인상을 확실히 심어 주기에 알맞았다고 생각했던 것이 기억난다. 그리고 그는 우리가 와서 안도한 것이 누가 봐도 분명했다. 그의 환영은 틀림없이 진심이었다.

그는 곧바로 천장 낮은 현관홀에서 이어지는, 반은 서재이고 반은 흡연실인 방으로 우리를 데려갔다. 장원 저택은 넓게 뻗어 나간 번듯한 농가 같은 인상을 주었다. 튼튼하고 오래되고 안락하고 조금도 꾸밈이 없는 집이었다. 그리고 실제로 그랬다. 다만 그곳의 열기만은 자연스럽지 않다는 느낌이 들었다. 밤공기를 가르며 오래 마차를 타고 온 뒤였으니, 불이 활활 타는 이 방이 불편할 만큼 따뜻하게 느껴졌을 수도 있다. 그러나 내게는 현관홀 자체도, 그리고 집 안 공기 전체도, 가득 채운 벽난로나 온풍관과 온수관에서 나오는 것이라고는 보기 어려운 온기를 내뿜고 있는 것 같았다. 그것은 온실의 열기가 아니었다. 어쩐지 머리와 마음속으로 파고드는 답답한 열기였다. 그 열기가 내 안에 기묘한 불안감을 불러일으켰고, 나는 기차에서 편지에서 흘러나왔던 온기의 감각을 생각하고 있는 나 자신을 알아차렸다.

그가 와 주어서 고맙다고 사일런스 박사에게 말하는 소리가 들렸다. 서두는 없었고, 인사치레도 더없이 짧았다. 분명 이 사람은 내 동행처럼 말보다 행동을 좋아하는 사람이었다. 그의 태도는 솔직하고 직접적이었다. 나는 번뜩 그를 꿰뚫어 보았다. 이해할 수 없는 무언가 때문에 어리둥절하고, 걱정스럽고, 시달린 끝에 불안에 빠진 사람. 차라리 경멸하고 싶었을 것들을 상대하도록 내몰렸지만, 그 모든 것에 끈질기게 진지한 태도로 맞서며, 자신의 무능을 속으로 부끄러워한다는 것을 감추려 들지 않는 사람.

“그러니 저 자신과 함께 지내는 것, 그리고 여기서 벌어져 왔고 지금도 벌어지고 있는 괴상한 일 말고는 대접해 드릴 것이 별로 없습니다.” 그가 나도 속내를 나누는 자리에 끼워 준다는 뜻으로 내게 살짝 고개를 기울이며 말했다.

“래그 대령님,” 존 사일런스가 인상적인 어조로 대답했다. “우리 중 누구도 시간이 무료하게 느껴지지는 않을 것 같습니다. 아무래도 할 일이 넘칠 듯합니다.”

두 사람은 몇 초 동안 서로를 바라보았다. 그 침묵에는 무어라 정의할 수 없는 성질이 있어서, 처음으로 내 마음속에 한 가닥 의문이 재빨리 스며들었다. 그리고 이 헤아릴 수 없는 박사의 큰 사례에 별 생각 없이 따라나선 나의 경솔함이 조금 의아해졌다. 그러나 아무 대답도 떠오르지 않았고, 물러선다는 것은 물론 생각조차 할 수 없었다. 문은 이제 내 등 뒤에서 닫혀 버렸고, 모험의 기운은 벌써 천 가지 작은 희망과 두려움이라는 선봉대를 앞세워 내 마음을 에워싸고 있었다.

누이 앞에서는 결코 그 이야기를 꺼내지 않으니 진지한 이야기는 저녁 식사 뒤로 미루겠다고 설명하고서, 대령은 앞장서서 위층으로 올라가 몸소 우리를 각자의 방으로 안내했다. 그리고 내가 옷을 거의 다 갈아입었을 무렵, 방문에 노크 소리가 나고 사일런스 박사가 들어왔다.

그는 언제나 이른바 진지한 사람이어서, 우스운 순간에도 삶의 깊은 엄숙함을 결코 놓치지 않는다는 느낌을 주었다. 그러나 그가 방을 가로질러 내게 다가올 때 그의 얼굴 표정을 보고, 나는 그가 지금 더없이 엄숙하고 진지한 기분에 잠겨 있다는 것을 단번에 알아차렸다. 그는 거의 괴로워하는 것처럼 보였다. 나는 검은 넥타이를 만지작거리던 손을 멈추고 그를 빤히 바라보았다.

“심각한 일이 맞네.” 그가 낮은 목소리로 말했다. “내가 상상했던 것보다도 더. 편지를 사이코메트리로 읽었을 때는 래그 대령이 자기 생각을 다잡고 있어서 많은 게 가려져 있었어. 자네에게 스스로를 단단히 다잡고 있으라고—대체로 말일세—일러 두려고 들렀네.”

“유령의 집인가요?” 등줄기로 뚜렷한 오한이 내려가는 것을 느끼며 내가 물었다.

그러나 그는 그 질문에 엄숙하게 미소 지었다.

“그보다는 삶이라는 유령의 집일 걸세.” 그가 대답했다. 그의 눈에, 사람의 영혼이 올가미에 걸려 그가 구출하는 싸움 한복판에 뛰어들어 있을 때에만 보았던 눈빛이 떠올랐다. 그는 깊은 곳까지 흔들려 있었다.

“래그 대령인가요—아니면 누이 쪽인가요?” 징이 울리고 있었으므로 나는 서둘러 물었다.

“어느 쪽도 직접은 아닐세.” 그가 문간에서 말했다. “훨씬 더 오래된 것, 정말로 아주아주 먼 것이야. 내가 크게 잘못 본 게 아니라면, 이건 오랜 세월과 관계가 있네. 기억의 안개가 오래도록 흐트러지지 않고 내려앉아 있던 세월과.”

그는 입술에 손가락을 대고 아주 빠르게 방을 가로질러 오더니, 유난히 살피는 눈길로 나를 바라보았다.

“여기서 벌써 뭔가—이상한 걸 알아챘나?” 그가 속삭여 물었다. “이를테면 딱 꼬집어 말할 수 없는 뭔가를. 말해 보게, 허버드. 자네 인상을 전부 알고 싶네. 나한테 도움이 될지도 몰라.”

나는 그의 눈길을 피하며 고개를 저었다. 그 눈에 나를 조금 겁먹게 하는 무언가가 있었기 때문이다. 그러나 그가 너무도 진지했기에 나는 마음을 날카롭게 뒤져 보았다.

“아직은 아무것도요.” 진짜 감정을 고백할 수 있으면 좋겠다고 바라며 나는 사실대로 대답했다. “이곳의 이상한 열기 말고는요.”

그가 내 쪽으로 살짝 펄쩍 다가섰다.

“또 열기로군, 바로 그걸세!” 내가 확인해 준 것이 반가운 듯 그가 외쳤다. “그럼 그걸 어떻게 묘사하겠나?” 문손잡이에 손을 얹은 채 그가 재빨리 물었다.

“보통의 물리적인 열 같지는 않아요.” 정의할 말을 머릿속으로 이리저리 찾으며 내가 말했다.

“오히려 정신적인 열이지.” 그가 끼어들었다. “생각과 욕망이 달아오르는 것, 일종의 영혼의 열띤 온기. 그렇지 않나?”

나는 그가 내 느낌을 정확히 묘사했다고 인정했다.

“좋아!” 그가 문을 열며 말했다. 그러고는 준비하고 있으라는 경고와 내 직관이 옳았다는 칭찬의 표시를 한데 합친, 말로 할 수 없는 몸짓을 하고는 가 버렸다.

나는 서둘러 그를 뒤따라갔고, 두 사람이 벽난로 앞에서 나를 기다리고 있는 것을 보았다.

“미리 말씀드려야겠습니다만,” 내가 들어서자 주인이 말하고 있었다. “저녁 식사 때 만나실 제 누이는 두 분이 오신 진짜 목적을 모릅니다. 누이는 우리가 같은 분야—민속학—를 공부하는 데 관심이 있어서, 두 분의 연구 때문에 제가 교분을 청한 거라고 알고 있습니다. 누이는 휠체어를 타고 식사하러 나옵니다. 두 분을 만나면 몹시 기뻐할 겁니다. 이 집에는 찾아오는 손님이 드물어서요.”

그래서 식당에 들어섰을 때 우리는 래그 양이 일종의 바퀴 달린 의자에 앉아 벌써 제자리에 있을 줄 알고 있었다. 그녀는 쾌활하고 매력적인 노부인으로, 미소 띤 표정에 눈이 반짝였고, 저녁 식사 내내 막힘없이 자연스럽게 재잘거렸다. 그녀는 어떤 사람들이 요람에서 무덤까지 평생 지니고 다니는, 주름 없고 싱싱한 얼굴을 하고 있었다. 매끈하고 통통한 뺨은 온통 분홍빛과 흰빛이었고, 아직 검은 머리칼은 공들여 가른 가르마 양쪽으로 반지르르하고 매끈하게 둘로 나뉘어 있었다. 그녀는 금테 안경을 썼고, 목에는 녹색 벽옥으로 만든 커다란 스카라베가 달려 있었는데, 퍽 멋진 브로치였다.

그녀의 오빠와 사일런스 박사는 말이 적어서, 대화는 대부분 그녀와 나 사이에서 오갔다. 그녀는 오래된 집의 역사에 관해 내게 많은 이야기를 들려주었는데, 유감스럽게도 나는 그 대부분을 한 귀로만 흘려들었다.

“그리고 크롬웰이 여기 머물렀을 때는요,” 그녀가 계속 재잘거렸다. “예전에 제가 쓰던 바로 그 위층 방들을 썼대요. 하지만 이제 오빠는 불이 날 경우를 생각해서 제가 아래층에서 자는 게 더 안전하다고 해요.”

그리고 이 문장이 내 기억에 남은 것은 오로지 그녀의 오빠가 갑자기 그녀의 말을 가로막고 곧바로 대화를 다른 화제로 끌고 갔기 때문이다. 불에 대한 지나가는 언급이 그를 흔들어 놓은 듯했고, 그 뒤로는 그가 직접 대화를 이끌었다.

내 곁에 앉아 삶의 일들에 그토록 열띤 관심을 보이는 이 활기차고 생기 넘치는 노부인이, 우리가 알기로는 사실상 두 다리를 쓰지 못하며, 여러 해 동안 그녀의 삶 전체가 소파와 침대, 그리고 지금 식탁에서 그토록 자연스럽게 재잘거리며 앉아 있는 바퀴 달린 의자 사이에서만 흘러갔다는 것을 믿기란 어려웠다. 그녀는 디저트가 나올 때까지 자신의 불구에 대해 한마디도 비치지 않았다. 그러다 종을 울리고는, “시간처럼, 소리 없는 발로” 우리 곁을 떠나겠다는 재치 있는 짧은 말을 남기고, 집사가 미는 의자에 실려 방을 나가 집 반대편 끝의 자기 거처로 옮겨졌다.

그리고 나머지 우리도 오래지 않아 그 뒤를 따랐다. 사일런스 박사와 나는 우리가 맡을 일이 무엇인지 알고 싶은 마음이, 주인이 그것을 우리에게 털어놓고 싶은 마음 못지않게 간절했기 때문이다. 그는 판석 깔린 긴 복도를 따라 집의 맨 끝에 있는 방으로 우리를 데려갔다. 이중문이 달린 방이었고, 보니 창문에는 덧문이 단단히 닫혀 있었다. 사방 벽에 책이 늘어서 있었고, 내닫이창 앞의 커다란 책상에는 책들이 쌓여 있었다. 펼쳐진 것도 있고 덮인 것도 있고, 책장 사이에 종잇조각이 끼워진 것도 있었으며, 모두가 어수선한 대판 양지와 낱장 반 장짜리 종이들의 폭포에 뒤덮여 있었다.

“제 서재 겸 작업실입니다.” 래그 대령이 마치 자기가 아주 진지한 학자라도 되는 양, 천진한 자부심을 기분 좋게 내비치며 설명했다. 그는 벽난로 둘레에 우리를 위해 안락의자를 놓았다. “여기서라면,” 그가 의미심장하게 덧붙였다. “방해받을 걱정 없이 안심하고 이야기할 수 있습니다.”

저녁 식사 동안 박사의 태도는 더없이 자연스럽고 꾸밈이 없었다. 그러나 그를 잘 아는 나로서는, 그가 잠재의식 속에서 몹시 날카롭게 깨어 있으며 그의 마음의 극도로 예민한 표면에 벌써 여러 가지 생생한 인상을 받아들이고 있다는 것을 모를 수 없었다. 그리고 지금 그의 얼굴의 엄숙함에도, 래그 대령의 말의 의미심장한 어조에도 무언가가 있었다. 또 우리 셋이 이 은밀한 방에 틀어박혀 아마도 기이하고 틀림없이 수수께끼 같은 이야기를 막 들으려 한다는 사실에도 무언가가 있었다—이 모든 것 속의 무언가가 내 상상력을 날카롭게 건드려, 부인할 수 없는 전율을 내 신경을 따라 흘려보냈다. 주인이 가리킨 의자에 앉아 나는 시가에 불을 붙이고 공격이 시작되기를 기다렸다. 우리가 이미 모험에 너무 깊이 들어와 물러설 수 없다는 것을 똑똑히 의식하며, 그것이 어디로 이어질지 조금은 불안하게 궁금해하면서.

정확히 무엇을 기대했는지는 말하기 어렵다. 어쩌면 뚜렷한 것은 아무것도 없었는지도 모른다. 다만 갑작스러운 변화가 극적이었을 뿐이다. 몇 시간 전만 해도 피커딜리의 무미건조한 공기가 나를 둘러싸고 있었는데, 지금 나는 이 외딴 옛 건물의 비밀스러운 방에 앉아, 어쩌면 진짜 공포의 핵심을 품고 있을지도 모르는 일들의 이야기를 듣기를 기다리고 있었다. 나는 바깥의 황량한 황야와 언덕들, 밤바람에 술렁이는 어두운 소나무 덤불을 생각했다. 저녁 식사 전 내 침실에서 동행이 했던 기이한 말을 떠올렸다. 그러고는 몸을 돌려, 우리를 마주 보고 앉아 입을 열기 전에 커다란 검은 시가에 불을 붙이는 대령의 엄격한 얼굴을 주의 깊게 살폈다.

모험의 문턱이야말로 언제나 가장 짜릿한 순간이라고, 첫마디를 기다리며 나는 생각했다—절정이 오기 전까지는.

그러나 래그 대령은 이야기를 시작하기 전에 오랫동안—속으로—머뭇거렸다. 그는 우리의 여행, 날씨, 이 고장, 그 밖의 비교적 사소한 화제들에 대해 짤막하게 이야기하면서, 우리 모두의 머릿속에 가장 크게 자리 잡은 주제로 들어갈 알맞은 입구를 마음속으로 더듬어 찾았다. 사실 그로서는 그 일을 입에 올리는 것 자체가 어려웠고, 마침내 그에게 울타리를 넘는 길을 보여 준 사람은 사일런스 박사였다.

“준비가 되시면 허버드가 몇 가지 적어 두겠습니다—괜찮으시겠지요.” 그가 제안했다. “그러면 저는 온전히 이야기에만 주의를 기울일 수 있으니까요.”

“물론이지요.” 대령은 몸을 돌려 책상 위의 낱장 종이 몇 장을 집으려 손을 뻗으며 나를 힐끗 보았다. 그는 아직도 조금 망설이는 것 같았다. “실은,” 그가 미안한 듯이 말했다. “이렇게 일찍부터 두 분을 번거롭게 해 드리는 게 온당한지 생각하던 참입니다. 제가 말씀드릴 이야기는 낮에 들으시는 편이 나을지도 모릅니다. 제 말은, 그러면 잠을 덜 설치실지도 모른다는 겁니다.”

“마음 써 주셔서 고맙습니다.” 존 사일런스는 그 부드러운 미소를 지으며 대답했는데, 말하자면 그 순간부터 주도권을 쥔 셈이었다. “하지만 정말로 저희 두 사람은 아무렇지도 않습니다. 저희 중 누구의 잠도 방해할 수 있는 것은 없을 겁니다—불이 난다든가, 그런 아주 물리적인 소동이 아니라면요.”

래그 대령은 눈을 들어 그를 뚫어지게 바라보았다. 불이 난다는 이 말은 분명 의도가 있어서 한 것이라고 나는 확신했다. 그 말은 확실히 바라던 효과를 내어, 우리 집주인의 태도에서 망설임의 마지막 흔적을 걷어 냈다.

“용서하십시오.” 그가 말했다. “물론 저는 이런 종류의 일에서 박사님이 어떤 방법을 쓰시는지 전혀 모릅니다—그러니 어쩌면 제가 곧장 시작해서 상황의 개요를 말씀드리는 편이 좋으시겠지요?”

사일런스 박사는 고개를 숙여 동의했다. “그러면 저는 그에 맞춰 대비를 할 수 있지요.” 그가 차분하게 덧붙였다.

군인은 이 말의 뜻을 잘 알아듣지 못한 듯 잠시 고개를 들었다. 그러나 더는 아무 말 없이, 분명 쑥스러워하며 마지못해 이야기하는 주제에 곧장 달려들었다.

“모든 게 제 소관과는 너무나 동떨어진 일이고,” 그는 말 사이사이 시가 연기를 뭉게뭉게 뿜으며 입을 열었다. “진짜 증거가 뒷받침된 이야기는 너무 적어서, 조리 있게 이어지는 이야기를 해 드리기는 거의 불가능합니다. 쌓이고 쌓인 전체의 효과가 그토록—그토록 불안한 겁니다.” 그는 진실에서 머리카락 한 올만큼도 벗어나지 않겠다고 마음먹은 듯이 조심스럽게 말을 골랐다.

“저는 스무 해 전에 형님이 돌아가셨을 때 이곳을 물려받았습니다.” 그가 말을 이었다. “하지만 그때는 여기 살 형편이 못 되었지요. 저녁 식사 때 만나신 제 누이가 형님이 돌아가실 때까지 살림을 맡았고, 제가 해외에서 복무하는 그 여러 해 동안 이곳을 돌보았습니다—마땅한 세입자를 끝내 구하지 못했으니까요—그리고 집이 폐허가 되도록 내버려 두지 않았습니다. 하지만 제가 직접 들어와 살게 된 건 겨우 1년 전입니다.

“형님은,” 그는 눈에 띄게 뜸을 들인 뒤에 말을 이었다. “역시 집을 비우는 때가 많았습니다. 대단한 여행가였고, 온 세상에서 가져온 물건으로 집을 가득 채웠지요. 세탁장—하인 숙소 너머에 따로 떨어진 작은 건물입니다—을 형님은 제법 번듯한 작은 박물관으로 바꿔 놓았습니다. 골동품이며 물건들은 제가 치워 버렸습니다—먼지가 쌓이고 늘 깨지곤 했으니까요—하지만 세탁장 건물은 내일 보시게 될 겁니다.”

래그 대령은 워낙 신중하게, 워낙 자주 말을 끊어 가며 이야기했기 때문에 이 첫머리에만도 한참이 걸렸다. 그러나 여기서 그는 아예 말을 멈추고 말았다. 분명 무언가 말하고 싶은데 그것을 꺼내는 데 상당한 애가 쓰이는 모양이었다. 마침내 그는 눈을 들어 내 동행의 얼굴을 똑바로 바라보았다.

“여쭤봐도 되겠습니까—그러니까, 이상하게 여기지 않으신다면 말입니다.” 그가 말했는데, 그의 목소리와 태도에 일종의 숨죽인 기운이 서렸다. “이 집에 들어오신 뒤로 뭔가 조금이라도 이상한 것을—뭔가 기묘한 것을 알아채셨는지요?”

사일런스 박사는 한순간도 머뭇거리지 않고 대답했다.

“알아챘습니다.” 그가 말했다. “이곳에는 묘한 열기가 느껴집니다.”

“아!” 상대는 조금 움찔하며 외쳤다. “알아채셨군요, 정말로. 이 설명할 수 없는 열기를——”

“하지만 제가 보기에 그 원인은 집 안이 아니라—바깥에 있습니다.” 박사가 그렇게 덧붙이는 것을 듣고 나는 깜짝 놀랐다.

래그 대령은 의자에서 일어나 몸을 돌려 벽에 걸린 액자 속 지도를 떼어 냈다. 나는 그가 얼굴을 감추려고 일부러 그렇게 움직인 것이라는 인상을 받았다.

“박사님의 진단은 놀랄 만큼 정확한 것 같습니다.” 그는 잠시 뒤 지도를 손에 들고 돌아서며 말했다. “물론 어떻게 그걸 짐작하셨는지 저로서는 짐작도 할 수 없습니다만——”

존 사일런스는 뜻 있게 어깨를 으쓱했다. “그저 제 인상일 뿐입니다.” 그가 말했다. “인상에 주의를 기울이고, 그것이 지성의 추론 때문에 흐트러지지 않게 하면, 인상이란 놀랍도록, 섬뜩할 만큼 정확할 때가 많다는 걸 아시게 될 겁니다.”

래그 대령은 다시 자리에 앉아 지도를 무릎 위에 올려놓았다. 그가 불쑥 다시 이야기 속으로 뛰어들 때 그의 얼굴은 무척 생각에 잠겨 있었다.

“이곳을 물려받고 보니,” 그는 우리 얼굴을 번갈아 바라보며 말했다. “제가 들어 본 것 가운데 가장 기상천외하고 있을 수 없는 이야기들이 무더기로 돌고 있었습니다—처음에는 재미 삼아 대수롭지 않게 넘겼지만, 나중에는 하인들을 붙잡아 두기 위해서라도 진지하게 여기지 않을 수 없었던 이야기들이었지요. 저는 이 이야기들의 뿌리가 형님의 죽음에 있다고 생각했고—어떤 의미에서는 지금도 그렇게 생각합니다.”

그는 몸을 앞으로 숙여 지도를 사일런스 박사에게 건넸다.

“영지의 옛 도면입니다.” 그가 설명했다. “하지만 우리 목적에는 충분히 정확합니다. 거기 표시된 조림지들의 위치를 잘 봐 주셨으면 합니다. 특히 집 가까이 있는 것들을요. 저기,” 그는 손가락으로 그 자리를 가리켰다. “저것이 12에이커 조림지라고 불리는 곳입니다. 바로 저기, 집에서 가장 가까운 쪽에서 형님과 사냥터지기장이 죽음을 맞았습니다.”

그는 개탄스러워 차라리 건드리지 않고 두고 싶은 사실들을—할 수만 있다면 개인적으로는 비웃어 넘기고 싶은 일들을—어쩔 수 없이 인정해야 하는 사람처럼 말했다. 그 때문에 그의 말은 유난히 위엄 있고 인상적이었고, 나는 나중에 박사가 나에게 어떤 도움을 바랄지 점점 더 불안해하며 귀를 기울였다. 마치 내가 어떤 신비극의 관객인데, 언제라도 무대에 불려 나가 한 역을 맡게 될지도 모르는 것 같았다.

“스무 해 전 일입니다.” 대령이 말을 이었다. “하지만 안타깝게도 당시 이 일로 말이 많았으니, 어쩌면 그 사건에 대해 들어 보셨을지도 모릅니다. 사냥터지기 스트라이드는 격하고 성미가 불같은 사람이었는데, 유감스럽게도 형님 역시 그랬고, 둘 사이에 다툼이 잦았던 모양입니다.”

“그 사건은 기억나지 않습니다.” 박사가 말했다. “사인이 무엇이었는지 여쭤봐도 되겠습니까?” 그의 목소리에 담긴 무언가 때문에 나는 대답에 귀를 곤두세웠다.

“사냥터지기는 질식이었다고들 했습니다. 그리고 검시 때 의사들은 발견되었을 때 두 사람 다 죽은 지 똑같은 시간이 지나 있었다고 단언했지요.”

“그럼 형님께서는요?” 존 사일런스가 빠진 부분을 알아채고 골똘히 귀를 기울이며 물었다.

“마찬가지로 알 수 없었습니다.” 우리 집주인이 애써 낮은 목소리로 말했다. “하지만 말씀드려야 할 것 같은 괴로운 점이 하나 있습니다. 그 얼굴을 본 사람들에게는—저는 직접 보지 못했습니다—그리고 스트라이드는 총을 지니고 있었는데도 약실은 발사되지 않은 채였고——” 그는 당황해서 말을 더듬으며 머뭇거렸다. 또다시 그 공포의 느낌이 그의 말 사이를 오갔다. 그는 말문이 막혔다.

“네.” 주된 청자가 공감하듯 말했다.

“형님의 얼굴은 그을린 것처럼 보였다고들 했습니다. 말하자면 무언가 불타는 것이 휩쓸고 지나간 듯—그을리고 타들어 간 모습이었다고요. 듣기로는 정말 끔찍했답니다. 시신은 나란히, 얼굴을 땅에 박은 채 발견되었는데, 둘 다 숲 반대쪽을 향하고 있어서 마치 달아나던 중이었던 것 같았고, 숲 가장자리에서 12야드도 채 떨어지지 않은 곳이었습니다.”

사일런스 박사는 아무 말도 하지 않았다. 그는 지도를 열심히 들여다보고 있는 것 같았다.

“저는 그 얼굴을 직접 보지 못했습니다.” 상대가 되풀이했는데, 목소리에서는 용케 몰아낸 두려움이 그의 태도에서 어쩐지 드러나고 있었다. “하지만 불행히도 누이가 보았고, 누이의 지금 상태는 전적으로 그때 신경이 받은 충격 때문이라고 저는 믿습니다. 당연히 누이는 그 이야기를 절대 입에 올리려 하지 않고, 저는 오히려 그 기억이 자비롭게도 누이의 마음에서 사라지도록 허락된 게 아닌가 싶기까지 합니다. 하지만 당시 누이는 그것을 불길에 휩쓸린 얼굴—그을리고 타들어 간 얼굴이라고 말했습니다.”

존 사일런스는 들여다보던 지도에서 눈을 들었지만, 말하기보다 듣고 싶어 하는 사람의 태도였고, 이윽고 래그 대령은 이야기를 이어 갔다. 그는 깔개 위에 서 있었는데, 그의 넓은 어깨가 벽난로 선반을 거의 다 가리고 있었다.

“그 이야기들은 모두 바로 이 조림지를 중심으로 돌았습니다. 그럴 만도 했지요. 이곳 사람들은 아일랜드 농민들만큼이나 미신을 믿으니까요. 쓸데없는 소문을 막으려고 그들 가운데 한두 사람을 본보기로 삼기도 했지만 아무 효과가 없었고, 매주 새로운 이야기가 제 귀에 들어왔습니다. 하인들이 스스로 그만두어 버렸다고 말씀드리면, 해고가 얼마나 소용없었는지 짐작하실 겁니다. 집안 하인들이 아니라 바깥 영지에서 일하는 사내들이었습니다. 사냥터지기들은 차례차례 그만두겠다고 했는데, 제가 받아들일 만한 이유를 댄 사람은 하나도 없었습니다. 산림 일꾼들은 숲에 들어가기를 거부했고, 몰이꾼들은 거기서 몰이를 하려 하지 않았지요. 12에이커 조림지는 밤이든 낮이든 피해야 할 곳이라는 소문이 온 고장에 퍼졌습니다.

“그러다 한 시점에 이르자,” 이제 이야기에 한창 탄력이 붙은 대령이 말을 이었다. “저 스스로 조사를 해 봐야겠다는 생각이 들지 않을 수 없었습니다. 모른 척한다고 그것을 없앨 수는 없었으니까요. 그래서 이야기들을 직접 모아 분석했습니다. 지도를 보시면 아시겠지만 이 12에이커 숲은 집과 꽤 가까이 있습니다. 보시면 그 아래쪽 끝이 뒤뜰 잔디밭 끝에 거의 닿아 있는데, 내일 보여 드리겠습니다. 그리고 그 빽빽한 소나무들이 바다에서 불어오는 동풍을 막아 주는 이 집의 주된 방패 노릇을 하지요. 그리고 옛날에는, 형님이 손을 대서 사냥감을 모조리 겁주어 쫓아 버리기 전에는, 영지 전체에서 손꼽히는 꿩 은신처였습니다.”

“여쭤봐도 된다면, 손을 댔다는 게 어떤 식이었습니까?” 사일런스 박사가 물었다.

“자세한 건 말씀드릴 수 없습니다. 저도 모르니까요—다만 그 일로 형님이 사냥터지기장과 자주 다투었다고 알고 있습니다. 그런데 형님은 생애 마지막 2년 동안, 여행을 그만두고 여기 정착해 살면서 이 숲에 유난한 관심을 보였고, 알 수 없는 이유로 숲 둘레에 나지막한 돌담을 쌓기 시작했습니다. 이 담은 끝내 완성되지 못했지만, 내일 날이 밝으면 그 폐허를 보시게 될 겁니다.”

“그럼 조사 결과는요—이야기들 말입니다.” 박사가 그를 요점에 붙잡아 두려고 끼어들었다.

“네, 그 얘기를 하려던 참입니다.” 그가 천천히 말했다. “하지만 숲 얘기부터 하지요. 그 이야기들이 버섯처럼 돋아난 이 숲에는 특이한 점이 조금도 없으니까요. 나무가 아주 빽빽하게 자라 있고, 가운데로 가면 좀 트인 곳으로 솟아오르는데, 큰 바위들이 둥글게 놓인 둔덕 같은 곳입니다—옛 드루이드 돌이라고들 하더군요. 다른 곳에는 작은 연못이 있고요. 제가 말씀드릴 만한 두드러진 점은 없습니다—그저 평범한 소나무 숲, 아주 평범한 소나무 숲입니다—다만 나무 몇 그루는 줄기가 좀 뒤틀려 있고, 아주 빽빽하지요. 그게 다입니다.

“그럼 이야기들은요? 글쎄, 짐작하셨을지 모르지만 어느 것도 가엾은 형님이나 사냥터지기와는 아무 관계가 없었습니다. 그리고 하나같이 괴상했지요—제 말은, 지어내거나 상상하기에는 너무 괴상한 것들이었다는 겁니다. 이 사람들이 어떻게 그런 생각을 머릿속에 품게 되었는지 저로서는 도무지 알 수가 없었습니다.”

그는 잠시 말을 멈추고 시가에 다시 불을 붙였다.

“그 숲을 지나는 정해진 길은 없습니다만,” 그는 힘차게 연기를 뿜으며 다시 말을 이었다. “둘레의 들판은 늘 사람들이 다닙니다. 그쪽에 오두막이 있는 정원사 하나는 밤이면 숲 속에서 움직이는 불빛을 자주 보았다고 단언했습니다. 나무 꼭대기 위로 불덩이 같은 빛나는 형체들이 스치듯 떠다니면서 부드럽게 쉬익 하는 소리를 냈다고요—사실 대부분이 그렇게 말했습니다—또 다른 사람은 나무들 사이를 들락날락 스치듯 지나가는 형체들을 보았다는데, 사람도 짐승도 아닌 것들이었고 모두 희미하게 빛났답니다. 사람 형상을 보았다고 우기는 사람은 하나도 없었습니다—늘 제대로 묘사하지 못하는 기묘하고 거대한 것들이었지요. 때로는 숲 전체가 환하게 밝혀져 있었다고 하고, 한 녀석은—아직 여기 있으니 만나 보시게 될 겁니다—숲 가장자리 둘레에 일정한 간격을 두고 커다란 별들이 땅에 놓여 있는 것을 보았다는, 아주 자세한 이야기를 늘어놓습니다——”

“어떤 별이었습니까?” 존 사일런스가 갑자기 날카롭게 끼어드는 바람에 나는 흠칫 놀랐다.

“아, 잘은 모르겠습니다. 평범한 별이라고 했던 것 같습니다. 다만 아주 크고, 땅에 불이 붙은 것처럼 활활 타오르는 것 같았다고요. 그는 너무 겁이 나서 가까이 가서 살펴보지 못했고, 그 뒤로는 한 번도 보지 못했답니다.”

그는 몸을 굽혀 불을 쑤석여 반가운 불길을 일으켰다—열기보다는 환한 빛 때문에 반가운 불길이었다. 방 안에는 이미 기묘한 온기가 가득 배어 있었는데, 그 느낌은 답답하게 짓누를 뿐 조금도 편안하지 않았다.

“물론,” 그는 다시 깔개 위에서 허리를 펴며 말을 이었다. “이런 건 흔해 빠진 이야기였습니다—밤에 불빛이며 형체를 보았다는 건요. 이 친구들 대부분이 술을 마시니, 상상과 두려움이 합쳐지면 거의 무엇이든 설명이 되지요. 하지만 대낮에 무언가를 본 사람들도 있었습니다. 벌목꾼 하나는, 술도 안 마시는 점잖은 사람인데, 점심을 먹으러 집에 가려고 지름길로 갔다가, 숲을 지나는 내내 무언가에게 쫓겼다고 맹세했습니다. 그것은 한 번도 모습을 드러내지 않고 나무에서 나무로 몸을 피하며 늘 시야 밖에 머물렀는데, 그래도 가지를 흔들고 땅에 떨어진 잔가지를 부러뜨릴 만큼은 단단했답니다. 그리고 그것이 소리를 냈다고 그는 단언했습니다—하지만 정말이지”—이야기하던 사람은 말을 멈추고 짧게 웃었다—“너무 터무니없어서——”

“말씀해 주십시오!” 박사가 재촉했다. “언제나 이런 작은 세부가 제게 가장 좋은 실마리를 주니까요.”

“——그것이 모닥불처럼 탁탁 튀는 소리를 냈다더군요. 그 사람이 한 말 그대로입니다. 모닥불이 탁탁 튀는 소리 같았다고요.” 군인은 다시 그 짧은 웃음을 지으며 말을 맺었다.

“아주 흥미롭군요.” 사일런스 박사가 진지하게 말했다. “하나도 빼놓지 말아 주십시오.”

“네.” 그가 말을 이었다. “그리고 그 뒤 얼마 안 가서 불이 나기 시작했습니다—숲 속의 불 말입니다. 조림지에서 좀 트인 곳을 덮고 있는 거친 흰 풀밭 여기저기에서 알 수 없게 불이 타기 시작한 겁니다. 불이 붙는 순간을 실제로 본 사람은 아무도 없지만, 그 불이 타오르고 연기를 내며 그을리는 걸 본 사람은 많습니다. 저도 그중 하나고요. 불은 언제나 작고 둥근 모양이고, 영락없이 소풍 가서 피운 모닥불 같습니다. 사냥터지기장은 집 굴뚝에서 날아간 불티부터 이슬방울을 통해 모인 햇빛까지 온갖 설명을 늘어놓지만, 솔직히 말해 어느 것도 조금이라도 그럴듯하거나 있음 직하다고 여겨지지 않습니다. 이 알 수 없는 불들은 참으로 기이합니다, 참으로 기이해요. 다행히 꽤 긴 간격을 두고서야 나타나고 번지는 법도 없는 것 같습니다.

“하지만 사냥터지기에게는 다른 괴상한 이야기도 있었고, 그건 확인할 수 있는 것들이었습니다. 그는 어떤 생명도 제 발로 조림지에 들어가지 않는다고 단언했습니다. 더 나아가, 그 안에는 생명이 아예 없다고요. 나무에 둥지를 트는 새도, 그 그늘로 날아드는 새도 없었습니다. 그는 덫을 셀 수 없이 놓았지만 토끼나 족제비 한 마리 잡은 적이 없었습니다. 짐승들이 그곳을 피했고, 그는 숲 가장자리에서 어떻게 죽었는지 뚜렷한 흔적이 없는 죽은 짐승들을 여러 번 주워 오기도 했지요.

“게다가 그는 제게 기막힌 이야기를 하나 들려주었습니다. 어느 날 총을 들고 나갔는데 그의 리트리버가 들판을 가로질러 무언가 보이지 않는 짐승을 쫓더랍니다. 개가 갑자기 그의 발치 들판의 무언가를 가리키며 멈추더니, 미친 것처럼 깽깽거리며 쫓아가기 시작했다는군요. 개는 상상 속 사냥감을 따라 숲 경계까지 가더니 안으로 들어갔습니다—그 전에는 한 번도 그런 적이 없었다는데 말입니다. 경계를 넘자마자—거기는 대낮에도 어둑합니다—개는 더없이 광포하고 무시무시하게 싸우기 시작했습니다. 그 바람에 겁이 나서 끼어들지 못했다고 하더군요. 마침내 개가 꼬리를 늘어뜨리고 헐떡이며 나왔을 때, 그는 개의 턱에 흰 털 같은 것이 붙어 있는 걸 발견하고 제게 보여 주려고 가져왔습니다. 제가 이런 세부까지 말씀드리는 건——”

“중요한 것들입니다, 정말입니다.” 박사가 그의 말을 막았다. “그럼 그 털을 아직 가지고 계십니까?” 그가 물었다.

“그게 아주 기묘하게 사라졌습니다.” 대령이 설명했다. “석면 비슷하게 생긴 묘한 물건이었는데, 이 고장 약제사에게 분석을 맡겼습니다. 그런데 그 사람이 출처를 눈치챘는지, 아니면 무슨 이유로 생김새가 마음에 들지 않았는지, 제게 돌려보내면서 자기가 알아낸 바로는 동물도 식물도 광물도 아니고, 자기는 이것과 아무 관계도 맺고 싶지 않다고 하더군요. 저는 그걸 종이에 싸서 치워 두었는데, 일주일 뒤에 꾸러미를 열어 보니—없어졌습니다! 아, 이야기는 그야말로 끝이 없습니다. 똑같은 줄거리로 수백 가지라도 말씀드릴 수 있지요.”

“그럼 대령님이 직접 겪으신 일은요, 래그 대령님?” 존 사일런스가 더없이 큰 관심과 공감을 태도에 드러내며 진지하게 물었다.

군인은 거의 알아챌 수 없을 만큼 움찔했다. 그는 눈에 띄게 불편해 보였다.

“없는 것 같습니다.” 그가 천천히 말했다. “없습니다—어—제가 믿고 기댈 만한 건요. 제 말은, 제가 입에 올릴 자격이 있는 건 없다는 겁니다, 어쩌면—아직은요.”

그의 입이 탁 하고 닫혔다. 사일런스 박사는 그가 대답에 무언가 덧붙이는지 잠시 기다려 보더니, 그 점에 대해 더 캐묻지 않았다.

“그런데,” 이윽고 그는 경멸하듯 말하고 싶지만 감히 그러지 못하는 투로 다시 이야기를 시작했다. “그 뒤로 이런 일이 간간이 계속되었습니다. 물론 이런 종류의 알 수 없는 쑥덕공론은 들불처럼 번지지요. 그래서 사람들이 숲을 보겠다고 영지 여기저기를 무단으로 드나들며 온통 성가시게 굴기 시작했습니다. 사람 잡는 덫과 스프링 총을 설치했다는 경고문을 붙여도 오히려 더 끈질기게 굴 뿐이었고, 그리고—생각해 보십시오.” 그가 코웃음을 쳤다. “어느 지역 연구회에서는 회원 한 사람이 숲에서 하룻밤을 보내게 해 달라고 정말로 편지를 보내 허락을 구하더군요! 허락을 구하는 편지도 쓰지 않은 더 대담한 바보들은 와서 나무껍질 조각을 떼어 가 투시자들에게 주었고, 그 투시자들은 또 그 나름대로 이야기를 한 무더기 지어냈습니다. 도무지 끝이 없었지요.”

“몹시 괴롭고 성가시셨겠지요, 충분히 그랬을 겁니다.” 박사가 끼어들었다.

“그러다 갑자기 그 현상들이 시작될 때처럼 알 수 없게 멈추었고, 관심도 시들해졌습니다. 이야기들이 그쳤지요. 사람들은 다른 데 관심을 두게 되었습니다. 모든 게 사그라지는 것 같았습니다. 그게 지난 7월이었습니다. 정확히 말씀드릴 수 있는데, 일어난 일을 대강이나마 일지로 적어 두었거든요.”

“아!”

“그런데 이제, 아주 최근에, 지난 3주 사이에 그 모든 게 한꺼번에 되살아났습니다—말하자면 일종의 맹렬한 공격처럼요. 정말로 견딜 수 없게 되었습니다. 떠나는 것까지 생각해 보았다고 말씀드리면, 그게 무슨 뜻인지, 사정이 전반적으로 어떤지 짐작하실 겁니다.”

“방화입니까?” 사일런스 박사가 반쯤 숨죽여 말했지만, 래그 대령이 듣지 못할 만큼 낮지는 않았다.

“맙소사, 박사님, 제가 하려던 말을 그대로 하시는군요!” 깜짝 놀란 대령이 외치며, 박사에게서 나에게로, 나에게서 박사에게로 눈길을 옮기고는, 내 벗의 꿰뚫어 보는 능력에 대한 설명이라도 그 속에서 찾을 수 있다는 듯이 주머니 속 동전을 짤랑거렸다.

“대령님이 아주 생생하게 생각하고 계셔서 그럴 뿐입니다.” 박사가 조용히 말했다. “대령님의 생각이 말로 나오기 전에 제 마음속에 그림을 그리는 거지요. 그저 아주 초보적인 독심술일 뿐입니다.”

그의 의도는 이 선량한 사람을 어리둥절하게 하려는 것이 아니라, 자기 능력으로 그를 감복시켜 나중에 순순히 따르게 하려는 것임을 나는 알아차렸다.

“세상에! 전혀 몰랐습니다——” 그는 말을 끝맺지 않고 불쑥 다시 이야기 속으로 뛰어들었다.

“솔직히 말씀드리면 저 자신은 아무것도 보지 못했습니다만, 서로 관계없는 목격자들의 이야기에 따르면, 가느다란 불줄기 같은 빛의 선들이 숲 속을 움직이다가, 때로는 불길이 뻗치듯 정확히 그렇게 뻗쳐 나오는 게 보였다고 합니다—이 집 쪽으로요. 저기,” 그는 굵은 손가락으로 지도를 가리키며 설명했는데, 목소리가 커서 나는 흠칫 놀랐다. “조림지의 서쪽 가장자리가 집 뒤편 아래쪽 잔디밭 끝까지 올라오는 곳—그게 이 검은 부분들과 이어지는 곳입니다. 이건 월계수 덤불인데, 뒤채까지 곧장 이어져 있지요—바로 거기서 이 빛들이 목격되었습니다. 빛들은 숲에서 덤불로 건너가, 그런 식으로 집 자체에까지 닿았습니다. 한 사람은 소리 없는 불꽃놀이 로켓 같다고 묘사하더군요. 번개처럼 빠르고 몹시 밝았다고요.”

“그리고 말씀하신 그 증거는요?”

“빛들이 실제로 집 옆면까지 닿았습니다. 벽에 그을린 자국을 남겼지요—저쪽 끝에 있는 세탁장 건물 벽에 말입니다. 내일 보시게 될 겁니다.” 그는 지도를 가리켜 그 자리를 짚고는, 아무도 믿을 수 없는 말을 해 놓고 반박을 예상하는 사람처럼 허리를 펴고 방 안을 노려보았다.

“그을렸다—얼굴들이 그랬던 것처럼.” 박사가 의미심장하게 나를 바라보며 중얼거렸다.

“그을렸지요—네.” 대령은 흥분한 나머지 말의 나머지 부분을 알아듣지 못하고 되풀이했다.

방 안에 긴 침묵이 흘렀고, 그 속에서 나는 램프 속 기름이 꾸르륵거리는 소리와 석탄이 탁 하고 튀는 소리와 집주인의 무거운 숨소리를 들었다. 더없이 달갑지 않은 느낌이 등골을 타고 스멀스멀 기어 다녔고, 박사의 방 소파에서 자게 해 달라고 하면 내 동행이 나를 한없이 경멸할지 궁금했다. 벽난로 선반 위 시계를 보니 열한 시였다. 우리는 경계선을 넘었고, 이제 모험의 흐름 한복판에 들어와 있었다. 호기심과 두려움 사이의 싸움이 격해졌다. 그러나 설령 되돌아가는 것이 가능했더라도, 호기심이 손쉽게 이겼을 것이라고 나는 생각한다.

“물론 저에게도 적이 있습니다.” 이윽고 대령의 거친 목소리가 침묵을 깨는 소리가 들렸다. “그리고 하인들을 꽤 여럿 내보냈지요——”

“그런 게 아닙니다.” 존 사일런스가 짧게 끼어들었다.

“아니라고 보십니까? 어떤 의미에서는 다행입니다만, 그래도—맞서서 처리할 수 있는 일들도 있는 법인데——”

그는 말을 끝맺지 않은 채 험악하고 엄한 표정으로 바닥을 내려다보았는데, 그 표정에서 그의 성품이 잠깐 엿보였다. 이 싸움꾼은 눈으로 보고 맞붙을 수 없는 적이라는 생각 자체를 몹시 싫어하고 혐오했다. 이윽고 그는 자리를 옮겨 우리 사이의 의자에 앉았다. 한숨 같은 것이 그에게서 새어 나왔다. 사일런스 박사는 아무 말도 하지 않았다.

“물론 누이는 이 모든 일을 되도록 모르게 해 두었습니다.” 그가 두서없이, 혼잣말하듯 말했다. “하지만 누이는 안다 해도 사실에 입각한 설명을 찾아낼 겁니다. 저도 그럴 수 있으면 좋겠습니다. 틀림없이 그런 설명이 있을 텐데요.”

그러고 나서 대화에 아주 의미심장한 틈이 생겼다. 그것은 진짜 멈춤 같지도, 그 침묵이 진짜 침묵 같지도 않았다. 두 사람 모두 너무나 빠르고 강렬하게 생각을 이어 가고 있어서, 그들의 생각이 방 안 공기 속에서 말의 옷을 입는다고 상상할 수 있을 정도였다. 나는 들은 모든 것의 기묘한 흥분으로 적잖이 긴장해 있었지만, 무엇보다 내 신경을 자극한 것은 박사가 분명히 발견의 실마리를 쫓고 있다는 명백한 사실이었다. 그 순간 그의 머릿속에서는 이 당혹스러운 심령 문제의 본질이 이미 풀려 있었다고 나는 믿는다. 그의 얼굴은 가면 같았고, 몸짓과 말은 최소한도로만 썼다. 그의 모든 힘은 안으로 향해 있었고, 그가 한없는 인내와 공부로 익힌 그 헤아릴 수 없는 방법과 과정을 통해, 그가 이미 이 기이한 현상들 뒤에 있는 힘들과 접촉하고 있으며, 그것들을 드러내어 효과적으로 처리하기 위한 깊은 계획을 세우고 있다고 나는 확신했다.

그사이 래그 대령은 점점 더 안절부절못했다. 이따금 그는 말을 하려는 듯 내 동행 쪽으로 몸을 돌렸지만, 매번 마지막 순간에 마음을 바꾸었다. 한 번은 건너가서 문을 홱 열었는데, 누가 열쇠 구멍에 귀를 대고 엿듣는지 보려는 것 같았다. 그가 두 문 사이로 잠깐 사라졌다가, 이어 바깥문을 여는 소리가 들렸기 때문이다. 그는 몇 초 동안 거기 서서 개처럼 공기 냄새를 킁킁 맡는 듯한 소리를 냈다. 그러고는 두 문을 조심스럽게 닫고 벽난로 쪽으로 돌아왔다. 기묘한 흥분이 그를 점점 사로잡는 것 같았다. 분명 말하기 어려운 무언가를 말하려고 마음을 다잡는 중이었다. 그리고 내가 옳게 짐작했듯이, 존 사일런스는 그가 스스로 기회를 골라 스스로의 방식으로 그것을 말하기를 참을성 있게 기다리고 있었다. 마침내 그는 돌아서서 우리를 마주하더니, 커다란 어깨를 딱 펴고 눈에 띄게 몸을 굳혔다.

사일런스 박사가 공감하는 눈빛으로 그를 올려다보았다.

“대령님이 직접 겪으신 일이 제게 가장 도움이 됩니다.” 그가 조용히 말했다.

“실은,” 대령이 아주 낮은 목소리로 말했다. “지난주에 집 안에서 불이 났습니다. 세 번 따로따로요—그리고 전부—제 누이의 방에서였습니다.”

“그렇군요.” 박사가 마치 바로 그 말을 들으리라 예상했다는 듯이 말했다.

“도무지 설명이 안 됩니다—세 번 다요.” 상대가 덧붙이고는 자리에 앉았다. 나는 그의 흥분에 어떤 까닭이 있는지 어렴풋이 알 것 같았다. 그는 줄곧 붙들고 있던 “자연스러운” 설명이 불가능해지고 있다는 것을 마침내 깨닫고 있었고, 그것이 몹시 싫었던 것이다. 그 때문에 그는 화가 났다.

“다행히,” 그가 말을 이었다. “누이는 그때마다 밖에 나가 있어서 모릅니다. 하지만 지금은 1층 방에서 자게 해 두었습니다.”

“현명한 대비입니다.” 박사가 담담하게 말했다. 그는 한두 가지를 물었다. 불은 커튼에서 시작되었다—한 번은 창가에서, 한 번은 침대 곁에서. 세 번째에는 하녀가 옷장에서 연기가 나는 것을 발견했는데, 걸이에 걸린 래그 양의 옷들이 연기를 내며 그을고 있었다. 박사는 주의 깊게 들었지만 아무 말도 하지 않았다.

“그럼 이제 말씀해 주시겠습니까.” 이윽고 그가 말했다. “이 일에 대해 대령님 자신은 어떻게 느끼시는지—전반적인 인상 말입니다.”

“이런 말을 하면 어리석게 들리겠습니다만,” 군인은 잠시 망설인 뒤에 대답했다. “인도에서 전투에 나갔을 때 자주 느끼던 것과 똑같은 기분입니다. 마치 이 집과 집 안의 모든 것이 포위당한 것 같은, 숨은 적이 우리 주위에 진을 치고—어딘가에 매복하고 있는 것 같은 기분이지요.” 그는 신경질적으로 나직이 웃었다. “마치 다음번에 연기가 보이면 공황이—끔찍한 공황이 터질 것만 같습니다.”

밤이 그늘을 드리운 집과, 그가 묘사한 뒤틀린 소나무들이 그 둘레에 빽빽이 모여 어떤 강력한 적을 숨기고 있는 광경이 눈앞에 떠올랐다. 그리고 마침내 고백하지 않을 수 없게 된 늙은 군인의 굳센 얼굴과 몸집을 힐끗 보며, 그가 존 사일런스에게 도움을 청하기까지 무엇을 겪어 왔는지 조금은 알 수 있었다.

“그리고 제가 잘못 알고 있는 게 아니라면 내일이 보름이군요.” 박사가 불쑥 말하며, 겉보기에 무심한 그 말이 어떤 효과를 내는지 상대의 얼굴을 지켜보았다.

래그 대령은 저도 모르게 움찔했고, 그의 얼굴에 처음으로 틀림없는 핏기 없음이 드러났다.

“대체 무슨——?” 그가 입술을 떨며 말을 꺼냈다.

“이 기막힌 사건에 빛이 보이기 시작했다는 것뿐입니다.” 상대가 차분하게 대꾸했다. “그리고 제 이론이 옳다면, 매달 달이 찰 때마다 현상의 활동이 늘어나는 것을 보게 될 겁니다.”

“무슨 관계인지 모르겠습니다.” 래그 대령이 거의 사납게 대답했다. “하지만 제 일지가 박사님 말씀을 뒷받침한다는 건 인정할 수밖에 없군요.” 그는 내가 정직한 얼굴에서 본 가장 어리둥절한 표정을 짓고 있었지만, 자신을 당혹스럽게 하는 설명이 또 하나 확증되는 것이 몹시 싫었다.

“솔직히 말씀드리면,” 그가 되풀이했다. “무슨 관계인지 모르겠습니다.”

“모르시는 게 당연하지요.” 박사가 그날 저녁 처음으로 웃으며 말했다. 그는 일어나 지도를 다시 벽에 걸었다. “하지만 저는 압니다—이런 것들이 제 전공 분야니까요—그리고 덧붙이자면, 저는 자연적이지 않은 문제, 자연적인 설명이 없는 문제를 아직 한 번도 만나 본 적이 없습니다. 그저 얼마나 많이 아느냐—그리고 인정하느냐의 문제일 뿐입니다.”

래그 대령은 새롭고 묘한 존경을 얼굴에 띠고 그를 바라보았다. 그러나 그의 마음은 누그러졌다. 게다가 박사의 웃음과 달라진 태도는 모두에게 안도감을 주었고, 그토록 오래 우리를 붙잡고 있던 엄숙한 긴장의 주문을 깨뜨렸다. 우리는 모두 일어나 팔다리를 쭉 펴고 방 안을 조금씩 거닐었다.

“사일런스 박사님, 이렇게 말씀드려도 된다면, 박사님이 여기 와 계셔서 기쁩니다.” 그가 꾸밈없이 말했다. “정말로 무척 기쁩니다. 그런데 두 분을 너무 늦게까지 붙잡아 둔 것 같군요.” 그는 나까지 포함하려는 듯 힐끗 보았다. “피곤하실 테니 이제 주무셔야지요. 말씀드릴 건 다 말씀드렸습니다.” 그가 덧붙였다. “내일은 필요하다고 생각하시는 조치라면 무엇이든 얼마든지 취하십시오.”

끝은 갑작스러웠지만 자연스러웠다. 더 할 말이 없었고, 두 사람 다 그저 말하기 위해 말하는 사람들이 아니었기 때문이다.

싸늘하고 쌀쌀한 현관홀로 나오자 그는 우리의 촛불을 켜 주고 위층으로 데려갔다. 집은 고요히 쉬고 있었고, 모두 잠들어 있었다. 우리는 발소리를 죽여 움직였다. 계단의 창문 너머로 잔디밭을 가로질러 떨어지며 짙은 그림자를 드리우는 달빛이 보였다. 가까운 소나무들이 저 멀리 겨우 보였는데, 꿰뚫을 수 없는 암흑의 벽이었다.

집주인은 우리에게 필요한 것이 다 있는지 보려고 잠깐 우리 방에 들렀다. 그는 창가에 놓인 튼튼한 밧줄 한 사리를 가리켰는데, 쇠고리로 벽에 고정되어 있었다. 최근에 설치한 것이 분명했다.

“그게 필요할 것 같지는 않군요.” 사일런스 박사가 미소 지으며 말했다.

“그러길 바랍니다.” 집주인이 엄숙하게 대답했다. “저는 층계참 건너편, 아주 가까운 곳에서 잡니다.” 그는 자기 방문을 가리키며 속삭였다. “그러니 혹시—혹시 밤중에 필요한 게 있으시면 저를 어디서 찾으시면 되는지 아시겠지요.”

그는 우리에게 좋은 꿈을 꾸라고 인사하고는, 크고 억센 손으로 외풍을 막아 촛불을 가리며 복도를 따라 자기 방으로 사라졌다.

내가 가기 전에 존 사일런스가 잠깐 나를 붙잡았다.

“그게 뭔지 아시겠어요?” 피로마저 잊게 할 만큼 흥분해서 내가 물었다.

“그래.” 그가 말했다. “거의 확실하네. 자네는?”

“조금도 모르겠어요.”

그는 실망한 표정이었지만, 내가 느낀 실망의 절반에도 못 미쳤다.

“이집트.” 그가 속삭였다. “이집트!”

밤사이 나를 방해하는 일은 아무것도 일어나지 않았다—아무것도, 다만 악몽 하나를 빼면. 꿈에서 래그 대령이 가느다란 불줄기들 사이로 나를 쫓았고, 그의 누이가 휠체어에 앉은 채 갑자기 땅속에서 솟아올라 번번이 내가 달아나지 못하게 막았다—죽은 채로. 한 번은 개들이 굵게 짖어 대는 소리에 잠이 깼는데, 창틀이 하늘을 배경으로 보였으니 동트기 직전이었을 것이다. 침대에서 몸을 뒤척일 때 번개도 한 번 번쩍한 것 같았다. 그리고 더웠다. 10월치고는 숨 막힐 만큼 더웠다.

집주인이 총을 들고 나가자고 한 것은 열한 시가 넘어서였는데, 우리가 알기로 이것은 우리의 진짜 목적을 가리는 다소 얄팍한 위장이었다. 나로서는 바깥 공기를 쐬니 반가웠다. 집 안의 공기는 불길한 예감으로 무거웠기 때문이다. 닥쳐오는 재앙의 느낌이 모든 것 위에 드리워 있었다. 공포가 복도를 활보하고 방마다 구석에 도사리고 있었다. 이 집은 유령이 들린 집이었다. 그것도 정말로 들린 집이었다. 어떤 죽은 이의 흐릿한 그림자가 아니라, 뚜렷하지만 헤아릴 수 없는 영향력, 적극적으로 살아 있고 위험한 영향력이 들려 있었다. 연기 냄새가 조금만 나도 온 집안이 떨었다. 무언가 타는 냄새가 나면 집 안 사람들이 모두 얼어붙어 버리리라고 나는 확신했다. 하인들은 주인의 말 없는 지시에 따라 모르는 척하고 있었지만 공통의 두려움을 함께 느끼고 있었고, 그 끔찍한 불확실성이 그토록 앙심 품고 계산된 악의가 드러나는 것과 어우러져, 벽뿐 아니라 그 안에 사는 사람들의 마음까지 뒤덮는 일종의 검은 파멸의 장막을 드리웠다.

소리 없는 휠체어를 타고 집 안을 밀려다니며 마주치는 사람마다 쾌활하게 수다를 떨고 고개를 끄덕이는 늙은 래그 양의 밝고 명랑한 모습만이, 우리가 대다수를 지배하는 우울에 완전히 굴복하지 않게 막아 주었다. 그녀의 모습은 어느 불길한 숲 깊숙한 곳으로 비쳐 드는 한 줄기 햇살 같았다. 우리가 막 나설 때 나는 그녀가 간병인이 미는 휠체어를 타고 뒤뜰 잔디밭의 햇빛 속으로 나가는 것을 보았고, 그녀가 고개를 돌려 사냥 잘하라고 인사하며 짓는 명랑한 미소를 보았다.

아침은 10월의 가장 좋은 모습 그대로였다. 햇살이 이슬에 흠뻑 젖은 풀과 금빛 도는 붉은색으로 물든 잎사귀 위에서 반짝였다. 다가오는 서리의 우아한 전령들이 벌써 공중에 떠돌며 겨울을 날 영구한 거처를 찾고 있었다. 사방에서 하늘에 맞닿도록 펼쳐진 넓은 황야는 이따금 바위 틈의 잿빛이 튄 보랏빛 바다 같았고, 거기서 서쪽의 서늘하고 향긋한 바람이 슬며시 내려왔다. 그리고 짭짤한 바다 맛이 으뜸가는 풍미처럼 모든 것에 스며 있었는데, 어쩌면 하늘 높이 울며 맴도는 갈매기들이 그 넓은 공간을 건너 실어 온 것인지도 몰랐다.

그러나 집주인은 이 반짝이는 아름다움에 거의 관심이 없었고, 자기 영지의 풍경을 자랑할 생각도 없었다. 그의 마음은 다른 데 쏠려 있었고, 그 점에서는 우리도 마찬가지였다.

“저 황량한 황야와 언덕은 몇 시간을 가도 끊이지 않고 이어집니다.” 그가 손을 휘저으며 말했다. “그리고 저쪽으로 4마일쯤 가면,” 그는 다른 쪽을 가리켰다. “S——만이 있습니다. 바다가 길게 파고든 늪 같은 만인데, 수많은 바닷새가 몰려드는 곳이지요. 집 반대편에는 조림지와 소나무 숲이 있습니다. 개들을 데리고 먼저 어젯밤 말씀드린 12에이커 숲으로 가 볼까 합니다. 아주 가깝습니다.”

개들은 마구간에 있었는데, 훌륭한 블러드하운드 한 마리와 커다란 그레이트데인 두 마리가 뛰어나와 우리를 반기자 나는 밤에 들었던 굵은 개 짖는 소리를 떠올렸다. 들판을 가로질러 걷기 시작하고 그 커다란 짐승들이 코를 땅에 박은 채 우리 곁에서 껑충껑충 뛰어 달리는 것을 보며, 총 사냥에 데려가기에는 기이한 동무들이라고 나는 속으로 생각했다.

대화는 드문드문했다. 존 사일런스의 엄숙한 얼굴은 말을 붙일 마음이 들게 하지 않았다. 그는 내가 잘 아는 표정을 짓고 있었다—그의 온 존재가 깊이 몰두하고 골몰해 있다는 뜻인, 진지하게 염려하는 그 표정이었다. 그가 겁먹은 모습은 한 번도 본 적이 없었지만, 불안해하는 모습은 자주 보았다—그 모습을 볼 때면 늘 마음이 움직였다—그리고 지금 그는 불안해하고 있었다.

“돌아오는 길에 세탁장 건물을 보시게 될 겁니다.” 래그 대령이 짧게 말했다. 그 역시 할 말이 별로 없었던 것이다. “그때가 남의 눈에 덜 띌 테니까요.”

그러나 아침의 그 상쾌한 아름다움도, 걸어가는 동안 우리 마음에 점점 더 짙게 모여드는 불안한 두려움을 흩어 버리지는 못하는 것 같았다.

몇 분 지나지 않아 소나무 한 무리가 집을 시야에서 가렸고, 우리는 침엽수가 빽빽이 자란 조림지의 변두리에 와 있었다. 래그 대령이 불쑥 멈춰 서더니 주머니에서 지도를 꺼내, 집과 견준 조림지의 위치를 다시 한 번 아주 짧게 설명했다. 그는 조림지가 세탁장 건물의 벽 가까이까지 거의 닿아 있다는 것을 보여 주었고—다만 지금 우리 자리에서는 실제로 보이지 않았다—불이 났던 누이의 침실 창문들을 가리켰다. 지금은 비어 있는 그 방은 숲을 곧장 마주 보고 있었다. 그러고는 불안하게 주위를 둘러보고 개들을 발치로 불러들이며, 조림지에 들어가서 우리가 할 만하다고 생각하는 만큼 철저히 살펴보자고 제안했다. 개들도 어쩌면 달래서 조금은 따라오게 할 수 있을지 모른다고 덧붙이며—그는 개들이 자기 발치에 웅크리고 있는 곳을 가리켰다—그래도 어려울 것 같다고 했다. “아무래도 말로 하든 채찍으로 하든 그리 멀리까지는 데려가지 못할 겁니다.” 그가 말했다. “겪어 봐서 압니다.”

“괜찮으시다면,” 사일런스 박사가 단호하게, 거의 처음으로 입을 열어 대답했다. “저희끼리만 살펴보겠습니다—허버드와 저 둘이서요. 그게 가장 좋을 겁니다.”

그의 어조는 더 말할 여지를 조금도 남기지 않았고, 대령이 너무도 정중하게 따랐기 때문에, 나보다 눈치가 둔한 사람이라도 그가 진심으로 안도했다는 것을 알아보았을 것이다.

“분명 타당한 이유가 있으시겠지요.” 그가 말했다.

“그저 제 인상을 아무 물도 들지 않은 채로 얻고 싶을 뿐입니다. 제가 쫓고 있는 이 미묘한 실마리는 강한 선입견을 가진 다른 사람 마음의 생각의 흐름 때문에 아주 쉽게 흐려질 수 있으니까요.”

“물론입니다. 알겠습니다.” 군인이 대꾸했지만, 얼굴 표정은 그 말과 분명히 어긋나 있었다. “그럼 저는 개들과 여기서 기다리겠습니다. 그리고 집에 가는 길에 세탁장을 한번 보지요.”

죽은 전 소유주가 쌓은 나지막한 돌담을 기어 넘으며 한 번 뒤를 돌아보니, 그의 꼿꼿한 군인다운 모습이 햇빛 비치는 들판에 서서 묘하게 골똘한 얼굴로 우리를 지켜보고 있었다. 이 수수께끼에 대한 억지스러운 설명이라면 모조리 경멸로 맞서려 애쓰면서도, 한편으로는 둔하리만치 흔들림 없이 그 모든 것을 조사하는 그 사람의 모습이 내게는 어울리지 않으면서도 분명히 애처롭게 느껴졌다. 그는 내게 고개를 끄덕이고 손을 흔들어 작별 인사를 했다. 커다란 개들을 데리고 햇빛 속에 서서 꾸준히 우리를 지켜보던 그의 그 모습은 오늘날까지도 내 머리에 남아 있다.

사일런스 박사가 빽빽한 대열을 이루며 촘촘히 심긴 뒤틀린 줄기들 사이로 앞장서 들어갔고, 나는 바짝 그의 뒤를 따랐다. 밖에서 보이지 않게 되자마자 그는 돌아서서 큰 나무 뿌리에 총을 기대 세워 두었고, 나도 그렇게 했다.

“이 거추장스러운 살상 무기는 필요 없을 걸세.” 그가 잠깐 미소 지으며 말했다.

“그럼 실마리를 확신하시는 거예요?” 나는 호기심에 터질 것 같으면서도, 그것을 드러냈다가 자격 없는 사람으로 여겨질까 두려워하며 곧바로 물었다. 그 자신의 방법은 워낙 철저하게 단순하고 연극적인 데가 없었기 때문이다.

“실마리는 확신하네.” 그가 엄숙하게 대답했다. “그리고 우리가 딱 맞춰 온 것 같아. 때가 되면 알게 될 걸세. 지금은—따라오면서 지켜보는 걸로 만족하게. 그리고 흔들림 없이 생각하게. 자네 마음이 받쳐 주면 내게 도움이 될 거야.”

그의 목소리에는 사람들이 일종의 행복과 자부심을 품고 죽음에 맞서게 만드는 그 조용한 통솔력이 있었다. 그 순간이라면 나는 그를 어디든 따라갔을 것이다. 동시에 그의 말은 무시무시할 만큼 진지한 느낌을 전했다. 나는 그의 자신감에서 오는 전율을 느꼈지만, 이 환한 대낮에 그 뒤에 도사린 경계심이 어느 정도인지도 느꼈다.

“아직 강한 인상은 없나?” 그가 물었다. “이를테면 밤사이 아무 일도 없었나? 생생한 꿈도?”

그가 내 대답을 유심히 살핀다는 것을 나는 알고 있었다.

“거의 한 번도 깨지 않고 잤어요. 아시다시피 엄청나게 피곤했거든요. 숨 막히는 더위만 아니었으면——”

“좋아! 그럼 자네도 아직 더위를 느끼는군.” 그는 대답을 기대하기보다 혼잣말하듯 말했다. “그럼 번개는?” 그가 덧붙였다. “맑은 하늘에서 친 그 번개—그 번쩍임—그건 알아챘나?”

나는 잠깐 깨어 있던 사이에 번쩍하는 것을 본 것 같다고 사실대로 대답했고, 그러자 그는 걸음을 옮기기 전에 몇 가지 사실에 내 주의를 돌렸다.

“기차에서 편지를 이마에 댔을 때의 따뜻한 느낌을 기억하겠지. 어제저녁 집 안에 두루 퍼져 있던 열기, 그리고 자네가 지금 말했듯이 밤사이의 열기도. 자네는 또 이 숲과 집 안에 불이 나타났다는 대령의 이야기와, 스무 해 전에 그의 형과 사냥터지기가 어떻게 죽었는지도 들었지.”

나는 도대체 그 모든 게 무슨 뜻인지 의아해하며 고개를 끄덕였다.

“그런데 이 사실들에서 아무 실마리도 얻지 못하겠나?” 그가 조금 놀라서 물었다.

나는 그의 뜻을 조금이라도 짐작하려고 내 마음과 상상의 구석구석을 뒤졌지만, 지금까지는 아무것도 모르겠다고 인정할 수밖에 없었다.

“괜찮네. 나중에 알게 될 걸세. 그럼 이제,” 그가 덧붙였다. “숲을 둘러보면서 뭘 찾을 수 있는지 보세.”

그의 말은 그의 방법이 어떤 것인지 어느 정도 설명해 주었다. 우리는 마음을 깨어 있게 하고, 생각의 화랑을 스쳐 가는 아주 작은 공상이라도 서로에게 알려야 했다. 그러고 나서 막 출발하려는데 그가 다시 내게 돌아서서 마지막으로 주의를 주었다.

“그리고 자네 안전을 위해서,” 그가 진지하게 말했다. “지금 상상하게—그러고 보니 이곳을 떠날 때까지 늘 상상하게—더없이 예리하게, 자네를 지켜 주는 보호막이 자네를 둘러싸고 있다고 상상하게. 그 막 안에 들어 있는 자신을 그리고, 불러일으킬 수 있는 가장 강렬한 상상력으로 그것을 쌓아 올리게. 생각과 의지의 힘을 모조리 거기에 쏟아붓게. 자네의 생각과 의지와 상상으로 지은 그런 보호막이 자네를 완전히 둘러싸고 있고, 무엇도 그것을 뚫고 공격할 수 없다고, 이 모험 내내 생생하게 믿게.”

그는 극적인 확신을 담아 말하며, 뜻을 새겨 넣으려는 듯 나를 뚫어지게 바라보더니, 앞으로 나아가 울퉁불퉁한 풀무더기 땅을 골라 디디며 숲 속으로 들어가기 시작했다. 그리고 그사이 나는 그 처방이 효험 있다는 것을 알기에 힘닿는 데까지 그대로 따랐다.

나무들이 곧바로 밤처럼 우리를 에워쌌다. 가지들은 머리 위에서 끊임없이 엉켜 맞닿았고, 줄기들은 점점 더 가까이 다가들었으며, 가시덤불 하층 식생은 점점 더 빽빽해지고 불어났다. 우리는 바지가 찢기고 손이 긁혔으며, 눈에는 고운 먼지가 가득 들어가서, 들러붙고 따끔거리는 가지와 덩굴의 그물을 피하기가 몹시 어려웠다. 끈처럼 발을 휘감는 거친 흰 풀이 여기저기 무더기로 자라 있었다. 그 풀은 사람 머리처럼 불쑥 솟은 이탄질 덩어리들 꼭대기에 왕관처럼 얹혀 있었는데, 그것들은 괴상하게 치장한 채 죽은 머리카락 볏을 달고 땅에서 우리를 향해 치밀고 올라오는 것 같았다. 우리는 그 사이에서 비틀거리고 허우적거렸다. 걷기가 힘들었고, 밤에는 길을 찾는 것 자체가 불가능하리라는 것을 충분히 짐작할 수 있었다. 우리는 될 수 있는 대로 풀무더기에서 풀무더기로 뛰어 건넜는데, 마치 싸움터의 머리들 사이를 뛰어다니는 것 같았고, 이 죽은 흰 풀이 우리가 지나갈 때 돌아서서 빤히 바라보는 눈들을 감추고 있는 것 같았다.

여기저기 햇빛이 선명한 흰 빛의 점으로 쏘아 들어와 눈을 부시게 했지만, 대비 때문에 주위의 어둠을 더 짙게 할 뿐이었다. 그리고 두 번, 불이 갉아 먹은 자국을 남기고 재의 고리를 남긴 풀밭의 검고 둥근 자리를 지나쳤다. 사일런스 박사가 그것들을 가리켰지만 아무 말 없이, 걸음도 멈추지 않았다. 그것을 보자 내 안에서는, 이 모험에서 지금까지 겨우 시야 바로 밖에 숨어 있는 두려움에 대한 기묘한 깨달음이 깨어났다.

진이 빠지는 일이었고, 나아가기가 힘겨웠다. 우리는 바짝 붙어 다녔다. 열기 또한 대단했다. 그러나 그것은 격렬하게 몸을 움직여서 생기는 몸의 열기가 아니라, 오히려 마음속의 열기, 심장 위에 이글거리는 불의 손을 얹고 뇌를 일종의 꾸준한 불길 속에 두는 열기 같았다. 내 동행은 너무 앞서 나간 것을 알면 내가 따라올 때까지 기다렸다. 이곳은 분명 여러 해 동안 사냥터지기든 산림 일꾼이든 사냥꾼이든 사람의 손이 닿지 않은 곳이었다. 그리고 우리가 고통스럽게 나아가는 동안 내 생각은 숲 자체의 상태와 다르지 않았다—어둡고, 혼란스럽고, 떨쳐지지 않는 경이와 두려움의 그림자로 가득했다.

이 무렵에는 뒤에 남은 트인 들판의 흔적이 모두 가려져 있었다. 빛 한 줄기 스며들지 않았다. 우리는 어느 태곳적 숲 한복판을 더듬어 가고 있는 것 같았다. 그러다 갑자기 가시덤불과 풀무더기와 끈 같은 풀이 끝났다. 나무들이 트였고, 땅이 가운데의 큰 둔덕을 향해 오르막을 이루기 시작했다. 우리는 조림지 한가운데에 이르렀고, 눈앞에는 집주인이 말한 부서진 드루이드 돌들이 서 있었다. 우리는 드문드문해진 줄기들 사이로 작은 언덕을 수월하게 올라가서, 담쟁이덩굴에 덮인 바위 하나에 기대어 쉬며 비교적 트인 공간을 둘러보았다. 넓이는 아마 런던의 작은 광장만 했을 것이다.

선사 시대 선돌들이 이룬 이 거친 둥근 고리가 목격했을지도 모르는 의식과 제물을 떠올리며, 나는 말없는 물음을 담아 내 동행의 얼굴을 올려다보았다. 그러나 그는 내 생각을 읽고 고개를 저었다.

“우리 수수께끼는 이 죽은 상징들과는 아무 관계가 없네.” 그가 말했다. “어쩌면 이보다 더 오래된, 그리고 전혀 다른 나라의 무언가와 관계가 있지.”

“이집트요?” 나는 도무지 갈피를 못 잡으면서도 내 침실에서 그가 한 말을 떠올리며 반쯤 숨죽여 말했다.

그는 고개를 끄덕였다. 머릿속으로 나는 여전히 허우적거렸지만, 그는 몹시 골몰해 있는 것 같았고 질문을 할 때가 아니었다. 그래서 그의 말이 알 수 없는 채로 머릿속을 맴도는 동안 나는 눈앞의 광경을 둘러보며, 숨을 돌리고 어느 정도 평정을 되찾을 기회가 생긴 것을 반가워했다. 그러나 가까이 있는 많은 소나무의 뒤틀리고 일그러진 모양을 채 알아보기도 전에, 사일런스 박사가 몸을 기울여 내 어깨를 건드렸다. 그는 비탈 아래를 가리켰다. 그리고 그의 눈에 떠오른 표정을 보자 내 몸의 모든 신경이 한껏 곤두섰다.

둔덕 기슭, 20야드쯤 떨어진 나무들 사이에서 가느다란, 거의 알아볼 수 없는 푸른 연기 기둥이 피어오르고 있었다. 연기는 자꾸자꾸 말려 올라가 머리 위 엉킨 가지들 사이로 사라졌다. 타는 나무토막 하나에서 나는 연기보다 조금도 굵지 않았다.

“자신을 지키게! 자네 보호막을 강하게 상상하게.” 박사가 날카롭게 속삭였다. “그리고 바짝 따라오게.”

그는 곧바로 일어나 연기를 향해 빠르게 비탈을 내려갔고, 나는 혼자 남기가 두려워 뒤따랐다. 솔잎 위를 밟는 우리 발소리가 부드럽게 바스락거리는 것이 들렸다. 나는 그의 어깨 너머로 그 가느다란 푸른 나선을 한 번도 눈을 떼지 않고 지켜보았다. 어두운 나무들 사이로 연필로 긋듯 위로 나아가는 그 연기 줄기를 보고 내 안에 일어난 막연한 공포의 기묘한 느낌을 어떻게 묘사해야 할지 모르겠다. 그리고 가까이 갈수록 열기가 더해지는 느낌은 경이로울 정도였다. 이글거리는데 눈에 보이지 않는 불을 향해 걸어가는 것 같았다.

가까이 다가가자 그의 걸음이 느려졌다. 그러다 그는 멈춰 서서 가리켰고, 나는 땅 위에 작은 원을 이룬 탄 풀을 보았다. 풀무더기들은 시커멓게 타서 연기를 내며 그을고 있었고, 그 한가운데서 이 연기 줄기가 창백하고 푸르게, 흔들림 없이 피어오르고 있었다. 그때 나는 우리 곁의 공기가 움직이는 것을 알아챘다. 마치 따뜻한 공기가 올라가고 그 자리를 차지하려고 더 서늘한 공기가 밀려드는 것 같았다. 정적 속에 생긴 작은 바람의 중심이었다. 연기가 사라지는 머리 위에서는 가지들이 흔들리고 떨렸다. 그 밖에는 한숨짓는 나무 하나 없었고, 들리는 소리 하나 없었다. 숲은 묘지처럼 고요했다. 자연의 흐름이 아무 예고 없이 바뀌려 하고 있다는, 아니 이미 조금 바뀌어 버렸다는, 하늘이 떨어지거나 땅거죽이 깨진 거품처럼 안으로 무너져 내리리라는 끔찍한 생각이 들었다. 무언가가 분명히 내 이성의 성채까지 손을 뻗어 그 옥좌를 뒤흔들었다.

존 사일런스가 다시 앞으로 나아갔다. 그의 얼굴은 보이지 않았지만, 그의 자세는 분명 결의에 차 있었고, 근육과 마음이 힘찬 행동을 할 준비가 되어 있었다. 우리가 시커먼 원에서 10피트 안쪽까지 다가갔을 때, 연기가 갑자기 피어오르기를 멈추고 사라졌다. 기둥의 꼬리가 위쪽 공기 속으로 사라졌고, 그와 동시에 열기의 느낌이 내 얼굴에서 걷히고 바람의 움직임도 사라진 것 같았다. 싱그러운 10월 한낮의 차분한 기운이 다시 주도권을 잡았다.

우리는 나란히 다가가서 그 자리를 살폈다. 풀은 연기를 내며 그을고 있었고, 땅은 아직 뜨거웠다. 불탄 땅의 원은 지름이 1피트에서 1피트 반쯤 되었다. 소풍 가서 불을 피운 평범한 자리처럼 보였다. 나는 조심스럽게 몸을 굽혀 들여다보았지만, 곧 나도 모르게 놀란 외마디 소리를 지르며 뒤로 펄쩍 물러섰다. 박사가 재가 번지지 않도록 발로 밟자, 마치 살아 있는 짐승을 걷어차기라도 한 것처럼 그 자리에서 쉬익 하는 소리가 일어났기 때문이다. 이 쉬익 소리는 공중에서 희미하게 들렸다. 그것은 우리 곁을 지나 우리가 왔던 들판 쪽, 숲이 더 빽빽한 곳으로 멀어져 갔고, 순식간에 사일런스 박사는 불을 떠나 그 뒤를 쫓기 시작했다.

그리고 내가 상상할 수 있는 가장 기막힌, 보이지 않는 것을 쫓는 사냥이 시작되었다.

그는 처음부터 빨리 걸었고, 물론 그가 무언가를 쫓고 있다는 것은 더없이 분명했다. 머리를 든 자세로 보아 그는 일정한 높이—사람 키보다 조금 높은 곳—에 꾸준히 눈을 두고 있었고, 그 때문에 울퉁불퉁한 땅에 걸려 자주 비틀거렸다. 쉬익 하는 소리는 멎어 있었다. 어떤 종류의 소리도 없었고, 그가 무엇을 보고 쫓는지 나로서는 도무지 알 수 없었다. 내가 아는 것은, 뒤처질까 봐 죽을 만큼 두려워하면서, 그리고 보일 만한 것이면 무엇이든 보고 싶은 사무치는 호기심에 사로잡혀 될 수 있는 대로 빨리 따라갔는데도, 그를 겨우 따라잡을 수 있었다는 것뿐이다.

그리고 가는 동안 대령의 이야기들이 뒤죽박죽 미친 듯이 내 머릿속을 달렸고, 겁에 질린 웃음이 터질 것만 같았는데, 그것을 붙들어 둔 것은 오직 내 앞에서 진지하게 서두르는 그 모습뿐이었다. 일하는 존 사일런스는 내게 일종의 경외심을 불러일으켰기 때문이다. 이 거대한 뒤틀린 나무들 사이에서 그는 무척 작아 보였지만, 나는 그의 목적과 지식이 얼마나 큰지 알았고, 서두르는 중에도 그는 위엄을 잃지 않았다. 우리가 함께 어떤 괴상하고 과장된 놀이를 하고 있다는 공상이, 우리가 어쩌면 비극이 될지도 모르는 일의 벼랑 끝에서 춤추는 두 사내라는 사실과 맞부딪쳤고, 내 마음속에서 두 감정이 뒤섞이는 것은 기괴하면서도 무시무시했다.

그는 미친 듯한 추격 속에서 한 번도 돌아보지 않고 빠르게 밀고 나아갔고, 나는 어떤 이치 없는 악몽 속 인물처럼 헐떡이며 그의 뒤를 쫓았다. 그리고 달리는 동안, 그가 그 조용하고 내면적인 방식으로 줄곧 많은 것을 알아채고 있었고 그것을 혼자 은밀히 헤아려 왔다는 생각이 들었다. 숲 그늘에 들어선 바로 그 순간부터 그는 지켜보고, 기다리고, 계획하고 있었던 것이다. 실제로 마법까지는 아니더라도 역동적인, 어떤 내면의 집중된 마음의 작용을 통해 그는 이 모험 전체의 근원, 진짜 수수께끼의 정수와 직접 접촉하고 있었다. 그리고 이제 힘들이 절정을 향해 움직이고 있었다. 무언가가 일어나려 하고 있었다. 무언가 중요한 것, 어쩌면 무시무시한 것이. 앞에서 돌진하는 그 모습의 모든 신경, 모든 감각, 의미심장한 모든 몸짓이 그 사실을 알리고 있었다. 하늘과 바람과 땅의 얼굴이 새들에게 떠날 때를 알리고, 짐승들에게 위험이 도사리고 있으니 움직여야 한다고 경고하는 것만큼이나 확실하게.

몇 분 만에 우리는 둔덕 기슭에 이르러, 우리와 들판의 햇빛 사이에 놓인 엉킨 덤불 속으로 들어갔다. 여기서는 빨리 나아가기가 백 배는 더 어려워졌다. 피해 가야 할 가시덤불, 몸을 숙여 빠져나가야 할 낮은 가지들이 있었고, 셀 수 없는 나무줄기들이 다가들어 곧은 길로 가는 것을 불가능하게 했다. 그런데도 사일런스 박사는 한 번도 비틀거리거나 머뭇거리지 않는 것 같았다. 그는 파고들고, 뛰어넘고, 피하고, 몸을 숙이며 나아갔지만, 늘 같은 큰 방향으로, 뚜렷한 자취를 따라갔다. 나는 두 번 걸려 넘어졌는데, 두 번 다 다시 일어나 보니 그는 여전히 사냥감을 쫓는 개처럼 앞에서 길을 헤치고 있었다. 그리고 때로는 개처럼 멈춰 서서 가리켰다—사람의 가리킴, 심령의 가리킴이었다—그리고 그가 멈춰 가리킬 때마다 나는 우리 너머의 공중에서 그 희미하고 높은 쉬익 소리를 들었다. 틀림없는 수맥 찾는 사람의 본능이 그를 사로잡고 있었고, 그는 한 번도 실수하지 않았다.

마침내 불쑥 그를 따라잡고 보니, 우리는 래그 대령이 어젯밤 이야기에서 말했던 얕은 연못가에 서 있었다. 연못은 길고 좁았고, 짙은 갈색 물이 가득 차 있었으며, 그 물에 나무들이 흐릿하게 비쳤다. 수면에는 잔물결 하나 일지 않았다.

“잘 보게!” 내가 다가가자 그가 외쳤다. “건너려고 해. 틀림없이 정체를 드러낼 거야. 물은 그것의 타고난 적이니, 어느 방향으로 가는지 보게 될 걸세.”

그리고 그가 말하는 바로 그 순간, 소금쟁이가 지나간 자국 같은 가느다란 선 하나가 반들거리는 수면을 재빠르게 가로질렀다. 그 위 공중에 유령 같은 김이 어렸다. 그리고 곧바로 나는 무언가 타는 냄새를 알아챘다.

사일런스 박사가 돌아서서 번개를 떠올리게 하는 눈길을 내게 던졌다. 나는 온몸이 떨리기 시작했다.

“빨리!” 그가 흥분해서 외쳤다. “다시 자취를 쫓아! 돌아서 달려가야 해. 그게 집으로 가고 있어!”

그의 목소리에 담긴 경계심에 나는 정말로 겁에 질렸다. 나는 한 발짝도 헛디디지 않고 미끄러운 둑을 돌아 달려서, 다시 그의 뒤를 바짝 따라 덤불과 나무줄기의 바다 속으로 뛰어들었다. 우리는 이제 조림지 바깥 가장자리를 두르고 있는 아주 빽빽한 띠 한복판에 있었고, 들판이 가까웠다. 그런데도 엉킨 수풀이 너무 어두워서 흰 햇빛의 첫 줄기가 보이기까지 한참이 걸렸다. 박사는 이제 지그재그로 달렸다. 그는 기막히게 몸을 피하고 되돌아서는 무언가를 쫓고 있었는데, 그것은 아까보다 느리게 움직이기 시작한 것 같았다.

“빨리!” 그가 외쳤다. “밝은 데로 나가면 놓칠 거야!”

나는 여전히 아무것도 보지 못했고, 아무것도 듣지 못했고, 자취의 기미조차 느끼지 못했다. 그런데도 이 사람은 틀림없어 보이는 어떤 내면의 점지에 이끌려 한 번도 잘못 돌지 않았다. 다만 우리가 어떻게 나무에 곤두박질치지 않았는지는 그 뒤로도 줄곧 내게 수수께끼로 남아 있다. 그러다 갑자기 한달음에 우리는 숲 변두리에 나섰고, 눈앞에 트인 들판이 환한 햇빛 속에 펼쳐져 있었다.

“늦었어!” 그가 외치는 소리가 들렸는데, 목소리에 괴로움이 배어 있었다. “나가 버렸어—맙소사, 집으로 향하고 있어!”

대령이 우리가 두고 온 자리에서 개들과 함께 들판에 서 있는 것이 보였다. 그는 우리가 달려오는 소리가 들리는 숲 속을 몸을 잔뜩 구부려 들여다보고 있다가, 휘었다 놓인 채찍처럼 몸을 펴고 일어섰다. 존 사일런스는 그에게 따라오라고 외치며 쏜살같이 그를 지나쳤다.

“밝은 데서는 자취를 놓칠 겁니다.” 그가 달리며 외치는 소리가 들렸다. “하지만 빨리요! 아직 늦지 않게 도착할 수 있을지도 모릅니다!”

개들이 뛰어오르고 짖으며 뒤꿈치를 따르고, 나이 지긋한 대령이 필사적으로 우리 뒤를 달려오던, 트인 들판을 가로지른 그 미친 듯한 질주를 내가 어찌 잊을 수 있겠는가? 나는 이 모든 것이 무슨 뜻인지 막연하게만 알았지만 있는 힘껏 달렸고, 셋 중 가장 젊었으므로 넉넉히 맨 먼저 집에 닿았다. 나는 헐떡이며 멈춰 서서 다른 사람들을 기다리려고 돌아섰다. 그러나 돌아서는 순간, 조금 떨어진 곳에서 무언가 움직이는 것이 눈에 들어왔고, 그 순간 나는 내가 알았던, 아니 있을 수 있다고 상상할 수 있는 것 가운데 가장 압도적이고 기이한 놀라움과 공포의 충격을 겪었다고 맹세할 수 있다.

현관문이 열려 있었고 집의 허리가 좁았으므로, 나는 현관홀을 지나 그 너머 식당을 거쳐 뒤뜰 잔디밭까지 내다볼 수 있었는데, 거기서 다름 아닌 래그 양의 모습을 보았던 것이다—달리고 있는. 그 거리에서도 그녀가 나를 보았고, 공포에 질린 여자의 미친 듯한 걸음걸이로 달리며 빠르게 내 쪽으로 오고 있다는 것이 분명했다. 그녀는 다리를 다시 쓸 수 있게 되어 있었다.

그녀의 얼굴은 죽음 그 자체처럼 검푸른 잿빛이었지만, 전체적인 표정은 웃음이었다. 입이 떡 벌어져 있었고, 늘 반짝이던 눈은 아이의 즐거움 같은, 그러면서도 기이하게 소름 끼치는 광포한 즐거움의 빛으로 빛나고 있었다. 그리고 그녀가 내 곁을 지나 뒤에 있던 오빠의 품으로 달아나는 바로 그 순간, 나는 다시 한 번 틀림없이 무언가 타는 냄새를 맡았다. 오늘날까지도 연기와 불 냄새는 그때 본 것의 기억 때문에 나를 거의 메슥거리게 할 수 있다.

그녀의 뒤를 바짝 따라 겁에 질린 간병인도 달려왔는데, 그녀는 좀 더 정신을 추스르고 있어서 말을 할 수 있었지만—노부인은 그러지 못했다—얼굴은 노부인만큼은 아니어도 거의 그만큼 겁에 질려 있었다.

“햇볕 드는 덤불 옆에 내려가 있었어요.”—그녀는 래그 대령의 정신없는 질문에 숨을 헐떡이며 비명처럼 대답했다.—“여느 때처럼 휠체어를 밀고 있는데 아가씨가 비명을 지르며 펄쩍 뛰었어요—정확히는 모르겠어요—너무 무서워서 제대로 못 봤어요—오, 하느님! 아가씨가 휠체어에서 훌쩍 뛰어내리더니—달렸어요! 숲에서 뜨거운 바람이 확 불어왔고, 아가씨는 얼굴을 가리고 뛰어내렸어요. 아무 소리도 내지 않았어요—비명도, 아무 소리도요. 그냥 달렸어요.”

그러나 그 모든 것의 악몽 같은 공포는 몇 분 뒤, 내가 아직 말도 움직임도 잠시 잃은 채 현관홀에 서 있을 때 한계점에 이르렀다. 박사와 대령과 간병인이 기절한 여인을 조용한 그녀의 방으로 데려가려고 한데 뒤엉킨 검은 형체들이 되어 계단을 반쯤 올라갔을 때, 내 뒤에서 목소리가 울렸고, 돌아보니 집사가 서 있었는데, 얼굴에서는 땀이 뚝뚝 떨어지고 눈알은 튀어나올 것 같았다.

“세탁장에 불이 났어요!” 그가 외쳤다. “세탁장 건물에 불이 들었어요!”

나는 그의 “불이 들었어요”라는 괴상한 말을 기억하는데, 웃고 싶었지만 얼굴이 굳어서 꼼짝도 하지 않았다.

“악마가 또 돌아다녀요, 맙소사, 하느님!” 그는 공포로 가늘어진 목소리로 외치며 빙빙 맴돌았다.

그러자 계단 위의 무리가 총소리라도 들은 듯 흩어졌고, 대령과 사일런스 박사는 괴로움에 빠진 래그 양을 간병인 혼자에게 맡기고 계단을 세 칸씩 뛰어 내려왔다.

우리는 순식간에 앞뜰 잔디밭을 가로질러 집 모퉁이를 돌았다. 대령이 앞장서고 사일런스와 내가 그의 뒤를 바짝 따랐으며, 뚱뚱한 집사가 좀 떨어져 뒤에서 헐떡이며 하느님과 악마에게 번갈아 하는 말을 점점 더 뒤죽박죽으로 섞고 있었다. 마구간을 지나 세탁장 건물이 눈에 들어오자마자, 우리는 흉악해 보이는 연기 덩어리가 좁은 창문들에서 쏟아져 나오는 것과, 겁에 질린 하녀들과 마부들이 외치며 이리저리 달리는 것을 보았다.

주인이 도착하자 곧바로 질서가 돌아왔다. 이 퇴역 군인은 어쩌면 생각은 서툴렀는지 몰라도 행동에는 유능한 사람이어서, 처음부터 일을 틀어쥐었다. 그는 엄격한 교관처럼 명령을 내렸고, 내가 미처 깨닫기도 전에 물이 넘치는 양동이들이 현장에 와 있었고, 건물과 마구간 펌프 사이에 남녀가 한 줄로 늘어서 있었다.

“안으로.” 존 사일런스가 외치는 소리가 들렸고, 대령이 그를 따라 문으로 들어갔다. 나는 그들의 뒤를 겨우 재빨리 따라붙어 그가 덧붙이는 말을 들었다. “연기가 제일 고약하군요. 아직 불은 없는 것 같습니다.”

과연 불은 없었다. 안은 연기가 자욱했지만 금세 걷혔고, 바닥에도 벽에도 양동이 하나 쓰이지 않았다. 공기는 숨 막혔고, 열기는 무시무시했다.

“여기엔 탈 게 거의 없습니다. 전부 돌이니까요.” 대령이 콜록거리며 외쳤다. 그러나 박사는 빨래를 삶는 커다란 솥의 나무 뚜껑을 가리키고 있었고, 우리는 그것이 연기를 내며 그을고 시커멓게 타 있는 것을 보았다. 우리가 그 위에 물을 반 양동이 뿌리자 주위의 벽돌들이 쉬익 치직거리며 김을 구름처럼 피워 올렸다. 김은 열린 문과 창문으로 나머지 연기와 함께 빠져나갔고, 우리 셋은 벽돌 바닥에 서서 그 자리를 바라보며 저마다 제 나름대로, 자연법칙의 이름으로 대체 어떻게 이곳에 불이 붙거나 연기가 날 수 있었는지 의아해했다. 그리고 셋 다 말이 없었다—나는 순전히 어찌할 바를 모르고 얼떨떨해서, 대령은 무엇에든 맞서되 말은 적은 조용한 용기 때문에, 그리고 존 사일런스는 말보다 생각의 집중을 요구하는 깊은 문제의 이 최근 발현과 머릿속으로 치열하게 씨름하고 있어서였다.

정말이지 할 말이 없었다. 사실은 반박할 여지가 없었다.

먼저 입을 연 것은 래그 대령이었다.

“누이가.” 그는 짧게 말하고 자리를 떴다. 마당에서 그가 더없이 사무적인 목소리로 겁먹은 하인들을 각자 일터로 돌려보내고, 불을 그렇게 크게 피워 연도를 과열시켰다고 누군가를 호되게 꾸짖으며, 거기서는 며칠째 불을 피운 적이 없다는 더듬거리는 대답에는 아랑곳하지 않는 소리가 들렸다. 그러고 나서 그는 마부 하나를 말에 태워 이 고장 의사를 부르러 보냈다.

그러자 사일런스 박사가 돌아서서 나를 바라보았다. 그는 몸짓이나 안색의 변화, 눈빛 따위로 감정이 겉으로 드러나는 것뿐 아니라, 내가 잘 알듯이 마음속에서 감정이 생겨나는 것 자체까지 완벽하게 다스렸고, 마음만 먹으면 죽은 사람 같은 가면의 얼굴을 할 수 있었으므로, 어느 순간이든 그의 내면의 의식에서 무엇이 작용하고 있는지 알기란 몹시 어려웠다. 그러나 지금 돌아서서 나를 바라보는 그의 얼굴에는 스핑크스 같은 표정이 없었고, 오히려 위험하고 복잡한 문제를 풀고 깨끗한 승리로 가는 길을 본 사람의 예리하고 의기양양한 얼굴이 있었다.

“이제는 짐작이 가나?” 그는 마치 세상에서 가장 간단한 일이어서 모를 수가 없다는 듯이 조용히 물었다.

나는 멍하니 바라보며 잠자코 있을 수밖에 없었다. 그는 시커멓게 탄 솥뚜껑을 내려다보더니 손가락으로 허공에 어떤 모양을 그렸다. 그러나 나는 너무 흥분했거나, 너무 부끄러웠거나, 어쩌면 아직 너무 얼떨떨해서 그가 그린 것이 무엇인지, 그가 무엇을 전하려는 것인지 알아보지 못했다. 나는 그저 계속 바라보며 어리둥절한 머리를 흔들 수밖에 없었다.

“불의 정령이야.” 그가 외쳤다. “가장 강력하고 악의에 찬 종류의 불의 정령——”

“뭐라고요?” 갑자기 돌아와 그 말을 엿들은 래그 대령의 목소리가 우리 뒤에서 벼락같이 울렸다.

“불의 정령입니다.” 사일런스 박사가 좀 더 차분하게, 그러나 감출 수 없는 승리감을 목소리에 담아 되풀이했다. “그것도 격분한 불의 정령이지요.”

마침내 내 머릿속에 빛이 밝아 오기 시작했다. 그러나 대령은—그 말을 처음 들어 보았고, 게다가 어떻게 맞붙어야 할지 모르는 이 모든 수수께끼 때문에 평범한 사람으로서는 상당히 격앙되어 있던 대령은—사람의 얼굴에서 본 적 없을 만큼 어안이 벙벙한 표정으로 선 채 계속 고함치고, 말을 더듬고, 멍하니 바라보았다.

“그런데 왜,” 그는 눈에 보이는, 맞서 싸울 수 있는 무언가를 찾고 싶은 마음에 사나워져서 말을 꺼냈다. “대체 제기랄 무슨 까닭으로——?” 그러다 존 사일런스가 다가와 그의 팔을 잡자 말을 멈추었다.

“바로 그겁니다, 래그 대령님.” 그가 부드럽게 말했다. “대령님이 모든 일의 핵심을 짚으셨습니다. ‘왜’냐고 물으셨지요. 그게 바로 우리의 문제입니다.” 그는 자기 눈으로 군인의 눈을 단단히 붙잡았다. “그리고 그것도 곧 알게 될 것 같습니다. 가서 행동 계획을 의논하시지요—이중문이 달린 그 방이 좋겠군요.”

“행동”이라는 말에 그는 조금 진정이 되었고, 더 말없이 앞장서서 집 안으로 돌아가, 긴 돌 복도를 따라 우리가 도착한 날 밤 그의 이야기를 들었던 방으로 갔다. 박사의 눈짓으로 보아 내가 있으면 집주인이 이야기하기가 쉽지 않으리라는 것을 알았으므로, 나는 위층 내 방으로 올라갔다—떨면서.

그러나 혼자 있는 내 방에서 지난 한 시간의 생생한 기억들이 너무도 무자비하게 되살아나, 나는 달리는 래그 양의 그 끔찍한 모습을—숲 속의 그 모든 사람 아닌 것의 수수께끼 끝에 온 그 끔찍한 사람의 절정을—평생 떨쳐 내지 못하리라는 느낌이 들기 시작했다. 그래서 하인이 방문을 두드리며 래그 대령께서 작은 흡연실로 와 주시면 고맙겠다고 하신다고 전했을 때 나는 조금도 섭섭하지 않았다.

“자네도 함께 있는 편이 낫겠다 싶었네.” 내가 방에 들어서자 래그 대령은 그 말만 했다. 나는 창을 등지고 의자에 앉았다. 점심까지는 아직 한 시간이 남아 있었지만, 하루의 평소 구분 같은 것은 우리 누구의 머릿속에도 거의 자리가 없었을 것이다.

방 안의 공기는 전기가 흐른다고 할 만했다. 대령은 그야말로 곤두서 있었다. 그는 불을 등지고 서서 불붙이지 않은 검은 시가를 만지작거리고 있었는데, 얼굴은 상기되어 있었고, 온 존재가 분명히 들끓으며 행동할 채비를 하고 있었다. 그는 이 수수께끼를 증오했다. 그것은 그의 천성에 독이었고, 그는 무언가를—가늠하고 싸울 수 있는 무언가를—정면으로 마주하기를 갈망했다. 사일런스 박사는, 나는 곧바로 알아보았는데, 탁자 위에 펼쳐 놓은 영지 지도 앞에 앉아 있었다. 나는 그의 표정으로 그의 마음 상태를 알 수 있었다. 그는 모든 일의 한복판에 있었고, 그것을 알았고, 그것을 즐거워했으며, 최고 압력으로 일하고 있었다. 그는 눈꺼풀을 들어 내가 온 것을 알은척했는데, 그의 고요함과 침착함과 대조되는 그 눈빛은 내게 많은 것을 말해 주었다.

“이 모든 일에서 무엇이 진행되고 있는 것 같은지 집주인께 간단히 설명하려던 참이었는데,” 그가 눈을 들지 않은 채 말했다. “대령님이 우리가 모두 함께 일할 수 있도록 자네도 부르자고 하셨네.” 그리고 나는 동의를 표하면서, 이 드러내지 않는 사람의 차분한 말에 그토록 힘이 가득하고, 그 뒤에 있는 기묘하고 굳센 인격으로 그토록 충만하며, 마치 방사 작용처럼 그 자신의 자신감을 우리에게 불어넣는 것 같은 그것이 대체 어떤 자질인지 궁금해하는 나 자신을 발견했다.

“허버드는,” 그는 군인 쪽으로 돌아서며 엄숙하게 말을 이었다. “제 방법을 어느 정도 알고 있고, 한 번 이상—어—흥미로운 상황에서 도움이 되었습니다. 지금 우리에게 필요한 것은”—여기서 그는 갑자기 일어나 대령 곁의 깔개 위에 자리를 잡고 그를 뚫어지게 바라보았다—“자제력이 있고 자신을 확신하는 사람, 결정적인 순간에 마음이 부정적인 감정—이를테면 두려움—에서 비롯된 흔들리고 불확실한 흐름 대신 긍정적인 힘을 내보내는 사람입니다.”

그는 우리를 한 사람씩 차례로 바라보았다. 래그 대령은 두 발을 더 벌리고 어깨를 딱 폈다. 나는 떳떳하지 못한 기분이 들었지만 아무 말도 하지 않았고, 내 안에 숨어 있던 용기가 일부러 앞으로 끌려 나오고 있음을 느꼈다. 그는 시계태엽을 감듯 나를 감고 있었다.

“그래야 앞으로 일어날 일에서,” 우리의 지도자가 말을 이었다. “저마다 제 몫의 힘을 보태어 제 계획이 확실히 성공할 수 있습니다.”

“저는 눈에 보이는 것이라면 무엇도 두렵지 않습니다.” 대령이 퉁명스럽게 말했다.

“저는 준비됐어요.” 말하자면 저절로 내 입에서 말이 나오는 것이 들렸다. “무엇에든요.” 그러고는 이 선언이 어설프게 모자란다고 느껴서 덧붙였다. “무엇이든 다요.”

사일런스 박사는 깔개를 떠나 사냥 재킷 주머니에 두 손을 깊이 찌른 채 방 안을 이리저리 걷기 시작했다. 엄청난 활력이 그에게서 흘러나왔다. 나는 그 작은, 움직이는 모습에서 한 번도 눈을 떼지 않았다. 작았다, 그렇다—그런데도 어쩐지 세계의 파괴를 꾀하는 거인을 떠올리게 했다. 그리고 그의 태도는 언제나처럼 부드러웠고, 거의 달래는 듯했으며, 그의 말은 힘주거나 감정을 싣지 않고 조용히 흘러나왔다. 그가 한 말은 대부분, 너무 드러나지는 않게, 대령을 향한 것이었다.

“이 갑작스러운 공격이 이토록 격렬한 것은,” 그는 방 끝의 책장 아래를 이리저리 거닐며 나직이 말했다. “물론 한편으로는 오늘 밤이 보름이라는 사실 때문이고”—여기서 그는 잠깐 나를 힐끗 보았다—“또 한편으로는 우리가 모두 이 문제에 그토록 의식적으로 정신을 집중해 왔기 때문입니다. 우리의 생각과 조사가 그것을 뒤흔들어 여느 때와 다른 활동을 하게 만든 겁니다. 제 말은, 이 현상들 뒤에 있는 지적인 힘이 누군가가 자기를 없애려고 애쓰고 있다는 것을 깨달았다는 뜻입니다. 그리고 그것은 이제 수세에 몰려 있습니다. 아니, 공세로 나서고 있습니다.”

“하지만 ‘그것’이라니—‘그것’이 뭡니까?” 군인이 씩씩거리며 말을 꺼냈다. “세상의 온갖 끔찍한 것의 이름으로 묻겠는데, 불의 정령이란 게 대체 뭡니까?”

“지금 이 자리에서 마법의 본질과 역사에 대해 강의를 해 드릴 수는 없습니다.” 사일런스 박사는 그에게로 돌아서며, 말이 끊긴 것에 아랑곳하지 않고 대답했다. “다만 이렇게만 말씀드릴 수 있습니다. 정령이란 원소들 뒤에 있는 능동적인 힘입니다—흙이든, 공기든, 물이든, 불이든 말입니다. 그것은 본질적으로 비인격적이지만, 방법을 아는 사람들이—마법사라고 해도 좋습니다—자기네의 어떤 목적을 위해 그것을 한데 모으고, 인격을 입히고, 말하자면 영혼을 불어넣을 수 있습니다. 이 세기의 실용적인 사람이 증기와 전기를 부려 쓸 수 있는 것과 거의 같은 방식으로요.

“이 눈먼 원소의 에너지들은 저 혼자서는 할 수 있는 게 거의 없지만, 강력한 조종자의 훈련된 의지가 다스리고 이끌면 선이나 악을 위한 강력한 작용이 될 수 있습니다. 그것들은 모든 마법의 바탕이고, 그 마법을 ‘흑’마법이나 ‘백’마법으로 만드는 것은 그 뒤에 있는 동기입니다. 그것들은 저주나 축복을 실어 나르는 수레가 될 수 있습니다. 저주란 격렬한 의지가 품은 생각이 길이 이어지는 것에 지나지 않으니까요. 그리고 그런 경우에는—이번 같은 경우에는—그 정령을 부리는 마음의 의식적이고 지휘하는 의지가 언제나 현상 뒤에 서 있습니다——”

“그럼 제 형님이——!” 대령이 기겁하며 끼어들었다.

“아무 관계도 없습니다—직접적으로는요. 여기서 대령님과 대령님 집안을 괴롭혀 온 불의 정령은 대령님이나 대령님 가족이나 조상들이, 아니 제가 크게 잘못 알고 있는 게 아니라면 대령님이 속한 민족조차 존재하기 훨씬 전에 그 임무를 띠고 보내진 것입니다. 그 이야기는 조금 뒤에 하지요. 제가 하려는 실험을 마치면 좀 더 확실해질 겁니다. 지금은 이렇게만 말씀드릴 수 있습니다. 우리는 이제 공격하는 불이라는 현상만이 아니라, 무대 뒤에서 그것을 지휘하는 앙심 품고 격분한 지성까지 상대해야 합니다—앙심 품고 격분한.” 그는 그 말을 되풀이했다.

“그걸로 설명이——” 래그 대령이 얼른 찾아지지 않는 말을 맹렬히 찾으며 말을 꺼냈다.

“많은 게 설명되지요.” 존 사일런스가 손짓으로 그를 말리며 말했다.

그는 걷다 말고 잠시 멈추었고, 작은 방에 깊은 침묵이 내려앉았다. 창 너머 햇빛은 덜 밝아 보였고, 길게 이어진 어두운 언덕들은 덜 다정해 보여서, 하늘까지 치솟아 부서지며 우리를 덮치려는 거대한 파도를 떠올리게 했다. 무언가 가공할 것이 우리 둘레의 세계에 슬며시 들어와 있었다. 그의 말이 불러낸 그림 속에는 분명 경외뿐 아니라 공포까지 품은 불안한 생각이 있었기 때문이다. 사람의 의지가 앙심 품고 파괴적인 불멸의 손을 세월을 가로질러 뻗어 내려와, 살아 있는 사람을 치고 죄 없는 사람을 괴롭힌다는 생각이었다.

“하지만 그 목적이 뭡니까?” 침묵 속에서 더는 참지 못하고 군인이 터뜨렸다. “왜 그게 그 조림지에서 나옵니까? 그리고 왜 우리를, 아니 누구든 굳이 공격하는 겁니까?” 질문이 줄줄이 그에게서 쏟아지기 시작했다.

“때가 되면 다 알게 됩니다.” 박사는 그가 몇 분 동안 말을 쏟아 내게 내버려 둔 뒤에 조용히 대답했다. “하지만 먼저 이 불의 정령을 지휘하는 것이 무엇인지, 혹은 누구인지 확실히 알아내야 합니다. 그리고 그러려면 먼저”—그는 천천히, 신중하게 말했다—“그것을 사로잡으려 해야 합니다—눈에 보이게 해서 가두어야 합니다—구체적인 형체 속에 그 범위를 한정해야 합니다.”

“전능하신 하느님 맙소사!” 꾸밈없이 놀란 나머지 군인이 말을 뒤섞어 외쳤다.

“바로 그렇습니다.” 상대가 차분하게 말을 이었다. “그렇게 하면 그것을 묶어 두고 있는 목적에서 풀어 주어, 잠재된 불이라는 정상 상태로 되돌릴 수 있을 것 같고, 또”—그는 눈에 띄게 목소리를 낮추었다—“또 그것에 영혼을 불어넣는 존재의 얼굴과 모습도 알아낼 수 있을 것 같습니다.”

“총 뒤에 선 자로군요!” 대령이 무언가 알아듣기 시작해서, 한 음절도 놓치지 않으려고 몸을 앞으로 숙이며 외쳤다.

“제 말은, 그것이 잠재적인 불의 자궁으로 돌아가기 전 마지막 순간에, 아마도 그것을 지휘하는 자의 얼굴과 모습을 띨 것이라는 뜻입니다. 처음에 주문으로 그것을 묶어 수백 년에 걸친 임무를 주어 내보낸, 마법의 지식을 지닌 사람의 얼굴과 모습 말입니다.”

군인은 자리에 앉아 대놓고 헉 하고 숨을 들이켜며 거칠게 숨 쉬었다. 그러나 질문을 꺼내는 목소리는 무척 가라앉아 있었다.

“그럼 그걸 어떻게 눈에 보이게 하시겠다는 겁니까? 어떻게 사로잡아 가두시겠다는 겁니까? 무슨 뜻입니까, 존 사일런스 박사?”

“형체를 이룰 재료를 대 주는 겁니다. 그저 물질화의 과정을 통해서요. 일단 부피에 갇히면 그것은 느리고, 무겁고, 눈에 보이게 될 겁니다. 그러면 우리는 그것을 흩어 없앨 수 있습니다. 아시다시피 보이지 않는 불은 위험하고 헤아릴 수 없습니다. 형체 속에 갇히면 어쩌면 다룰 수 있을 겁니다. 우리는 그것을 꾀어내야 합니다—그것의 죽음으로.”

“그 재료라는 건요?” 우리는 한목소리로 물었지만, 나는 이미 짐작하고 있었던 것 같다.

“유쾌하지는 않지만 효과는 있습니다.” 조용한 대답이 돌아왔다. “갓 흘린 피에서 피어오르는 기운입니다.”

“사람 피는 아니겠지요!” 래그 대령이 폭발하는 듯한 목소리로 외치며 의자에서 벌떡 일어났다. 그의 눈이 눈구멍에서 튀어나오는 줄 알았다.

사일런스 박사의 얼굴이 저도 모르게 풀어졌고, 절로 나온 그의 짧은 웃음이 잠깐이나마 반가운 안도를 가져왔다.

“사람을 제물로 바치던 시대는 다시는 오지 않기를 바랍니다.” 그가 설명했다. “짐승의 피로도 목적을 이룰 수 있고, 실험은 될 수 있는 대로 유쾌하게 할 수 있습니다. 다만 피는 갓 흘린 것이어야 하고, 이 특별한 부류의 정령을 끌어당기는 생명의 발산이 강해야 합니다. 어쩌면—어쩌면 영지에 시장에 내갈 만한 돼지가 있다면——”

그는 미소를 감추려고 돌아섰다. 그러나 이 잠깐의 희극적인 기미는 한 감정에서 다른 감정으로 재빨리 옮겨 가는 법을 모르는 집주인의 마음에서 아무 메아리도 얻지 못했다. 그가 정직한 머리로 많은 것을 힘겹게 따져 보고 있는 것이 분명했다. 그러나 결국에는, 이미 그에게 아주 큰 영향력을 지니고 있던 박사의 진지함과 과학적인 초연함이 이겼고, 그는 이윽고 좀 더 차분하게 고개를 들더니, 아마 그 일은 마련할 수 있을 것 같다고 짧게 말했다.

“다른, 더 유쾌한 방법들도 있습니다.” 사일런스 박사가 설명을 이었다. “하지만 그런 방법에는 시간과 준비가 필요한데, 제가 보기에 일은 너무 멀리 와 버려서 지체할 여유가 없습니다. 그리고 그 과정이 대령님을 괴롭게 할 일은 없을 겁니다. 우리는 그릇 둘레에 앉아서 결과를 기다리기만 하면 됩니다. 그뿐입니다. 피는—레비의 말대로 보편 유체가 처음으로 육화한 것인데—그 피에서 피어오르는 기운이, 육신 없는 생명의 존재들, 원하신다면 영이라고 해도 좋은데, 그것들이 일시적인 겉모습을 빚어낼 수 있는 재료를 대 줍니다. 이 과정은 오래된 것이고, 모든 피의 제사의 뿌리에 놓여 있습니다. 바알의 사제들도 알았고, 자기 몸을 베어 함께 춤출 객관적인 환영을 만들어 내는 현대의 황홀경 무용수들도 압니다. 그리고 가장 재능이 모자라는 투시자라도, 도살장 근처에서 보이거나 버려진 싸움터 위를 떠도는 형체들이—글쎄요, 그야말로 이루 다 형언할 수 없다고 말해 줄 수 있을 겁니다. 그렇다고,” 그는 집주인이 불안하게 몸을 들썩이는 것을 알아채고 덧붙였다. “우리의 세탁장 실험에서 우리를 겁에 질리게 할 무언가가 나타날 거라는 뜻은 아닙니다. 이번 사례는 비교적 단순해 보이고, 불안을 불러일으키고 사람에게 위험이 되는 것은 오직 이 불의 정령을 지휘하는 지성의 앙심 품은 성격뿐이니까요.”

“묘한 일입니다만,” 대령이 깊은 숨을 들이쉬더니, 마치 자기에게 불쾌한 일들을 이야기하듯 갑자기 말을 쏟아 냈다. “북인도의 산악 부족들 사이에서 지낸 여러 해 동안 저도 그런 경우를—제가 직접—겪었습니다. 어떤 신들에게 바치던 피의 제사가 갑자기 멈추자 온갖 재앙이 일어나다가 제사를 다시 올리고서야 그친 일이었지요. 원주민들의 오두막에서, 심지어 옷에서까지 불이 났습니다—그리고—그리고 제 공부를 하는 동안 읽은 것도 인정하겠습니다.”—그는 자기 책들과 짐이 잔뜩 쌓인 탁자 쪽을 손짓으로 가리켰다.—“시리아의 예지디족이 빙빙 도는 춤을 추면서 칼로 몸을 베어 환영을 불러낸다는 것을요—거대한 불덩이들이 괴물 같은 무시무시한 형체로 변했다더군요—그리고 어디선가 이런 이야기를 읽은 것도 기억납니다. 율리아누스 황제 앞에 나타난 유령들이 야윈 몸과 창백한 얼굴을 하고서 자기들이야말로 참된 불멸자라 주장하며, 피의 제사를 다시 올리라고 했다는 겁니다. ‘그리스도교가 세워진 뒤로 그 김을 그리워하며 애태워 왔다’면서요—그런데 이것들이 실은 피의 의식으로 불러낸 환영이었다고요.”

사일런스 박사와 나는 둘 다 놀라서 귀를 기울였다. 이 갑작스러운 말은 너무도 뜻밖이었고, 우리 둘 중 누구도 이 늙은 군인에게 있으리라 짐작하지 못했던 훨씬 많은 지식을 드러냈기 때문이다.

“그럼 이것도 읽으셨을지 모르겠군요.” 박사가 말했다. “본성이 원소적인 미개 종족들의 우주의 신들이 이런 피의 의식 덕분에 오랜 세월 동안 살아남아 왔다는 것 말입니다.”

“아니요.” 그가 대답했다. “그건 처음 듣습니다.”

“어쨌든,” 사일런스 박사가 덧붙였다. “대령님이 이 주제를 아주 모르시지는 않는다니 다행입니다. 이제 우리 실험에 좀 더 공감해 주실 테고, 그만큼 더 도움을 주실 테니까요. 물론 이번 경우에 우리가 피를 원하는 건 그저 그것을 굴에서 꾀어내 형체 속에 가두기 위해서일 뿐이니까요——”

“잘 알겠습니다. 그리고 제가 방금 망설였던 건,” 그는 이미 너무 많은 말을 했다고 느끼는 듯 훨씬 느리게 말을 이었다. “이 끔찍한 실험을 하자는 것이 한낱 호기심이 아니라 정말로 필요해서라는 걸 확실히 알고 싶어서였을 뿐입니다.”

“걸려 있는 건 대령님의 안전, 대령님 집안사람들의 안전, 그리고 누이분의 안전입니다.” 박사가 대답했다. “일단 제가 보고 나면, 이 정령이 어디서 오는지, 그 진짜 목적이 무엇인지 알아낼 수 있으리라 기대합니다.”

래그 대령은 고개를 숙여 동의를 표했다.

“그리고 달이 우리를 도와줄 겁니다.” 상대가 말했다. “새벽녘에 보름달이 될 테고, 이런 종류의 정령적 존재는 언제나 보름 무렵에 가장 활발하니까요. 그래서 대령님의 일지가 실마리를 준 겁니다.”

그렇게 마침내 결정이 났다. 래그 대령은 실험에 쓸 재료를 마련하기로 했고, 우리는 자정에 만나기로 했다. 그 시각에 그가 어떻게 해낼지는—하지만 그건 그의 일이었다. 다만 나는 우리 둘 다 그가 약속을 지키리라는 것을 알고 있었다는 것만 안다. 그리고 돼지가 자정에 죽든 한낮에 죽든, 결국 그것은 어쩌면 도살하는 사람의 잠과 개인적인 편의의 문제일 뿐이었다.

“그럼 오늘 밤, 세탁장에서.” 사일런스 박사가 계획을 매듭짓기 위해 마지막으로 말했다. “우리 셋만—자정에요. 집안사람들이 잠들어서 방해받지 않을 때 말입니다.”

그는 집주인과 의미심장한 눈빛을 주고받았다. 그 순간 집주인은 주치의가 도착해서 누이의 방에서 그를 만나려고 기다린다는 전갈을 받고 불려 나갔다.

오후 내내 존 사일런스는 자취를 감추었다. 나는 그가 조림지와 세탁장 건물을 몰래 찾아간 것이 아닌가 의심했지만, 어쨌든 우리는 그를 보지 못했고, 그는 철저히 혼자 지냈다. 밤을 준비하고 있다고 나는 확신했지만, 그 준비가 어떤 것인지는 짐작할 수밖에 없었다. 그의 방에서 움직이는 기척이 들렸고, 문가에는 향 같은 냄새가 감돌았다. 그가 의식을 에너지를 실어 나르는 수레로 여긴다는 것을 알고 있었으므로, 내 짐작은 아마 크게 틀리지 않았을 것이다.

래그 대령 역시 오후 대부분을 자리에 없었는데, 깊은 괴로움에 빠져 누이의 머리맡을 거의 떠나지 않았던 것이다. 하지만 차 마실 무렵 잠깐 마주쳤을 때 내가 안부를 묻자, 그는 누이가 이따금 말을 하려고 애쓰기는 하지만 하는 말이 완전히 두서없고 히스테리에 가까우며, 자기가 본 것이 어떤 것이었는지는 여전히 조금도 설명하지 못한다고 말해 주었다. 의사는 누이가 팔다리를 쓸 수 있게 된 대신 기억을, 어쩌면 정신까지 잃게 되지 않을까 걱정한다고 했다.

“그래도 다리가 나은 것만은 부디 오래가면 좋겠습니다.” 무슨 위로를 건네야 할지 몰라 나는 조심스럽게 말했다. 그러자 그는 묘하게 짧은 웃음을 지으며 대답했다. “아, 그렇지. 그 점에 대해서는 조금도 의심할 여지가 없네.”

그리고 노부인이 실제로 어떤 상태에 놓여 있는지 조금 더 밝혀진 것은 순전히 내가 대화의 한 토막을—물론 본의 아니게—엿듣게 된 우연 덕분이었다. 내가 방에서 나왔을 때 마침 래그 대령과 의사가 함께 계단을 내려가고 있었는데, 내가 기침 한 번으로라도 내가 있다는 것을 알리기 전에 그들의 말이 내 귀로 떠올라 왔던 것이다.

“그러니 방법을 찾으셔야 합니다.” 의사가 단호하게 말하고 있었다. “그 점은 아무리 강조해도 지나치지 않으니까요—그리고 무슨 수를 써서라도 환자를 안정시켜야 합니다. 이렇게 밖으로 나가려는 시도는 막으셔야 합니다—필요하다면 힘으로라도요. 환자가 자꾸 말하는 무슨 숲인가를 찾아가고 싶어 하는 이 욕구는 물론 히스테리성입니다. 잠시라도 허락해서는 안 됩니다.”

“허락하지 않겠습니다.” 그들이 아래층 현관홀에 이르렀을 때 군인이 대답하는 소리가 들렸다.

“무슨 까닭인지 그게 환자의 마음에 깊이 박힌 모양입니다——” 의사가 분명 안심시키려는 설명으로 말을 이었지만, 그다음은 거리가 멀어져 더 들을 수 없었다.

저녁 식사 때도 사일런스 박사는 두통을 핑계로 여전히 나타나지 않았다. 음식을 그의 방으로 올려 보냈지만, 나는 그가 거기에 손도 대지 않고 내내 단식하며 지냈으리라 생각한다.

우리는 집안사람들도 그렇게 하기를 바라며 일찍 물러갔다. 그리고 고백하건대, 열 시에 집주인에게 잠깐의 밤 인사를 하고, 할 수 있는 만큼 마음의 준비를 하려고 내 방으로 갔을 때, 세탁장 건물에서의 이 한밤의 만남이 기이하고 가공할 약속이라는 것을, 그리고 인생의 모든 모험에는 현명한 사람, 자기 한계를 아는 사람이라면 체면을 지키기 위해서라도 신중하게 물러서야 할 순간들이 있다는 것을, 나는 전혀 유쾌하지 않은 방식으로 깨달았다. 우리 지도자의 성품이 아니었다면, 나는 아마 그 자리에서 생각해 낼 수 있는 가장 그럴듯한 핑계를 대고, 조용히 잠들어 버린 채 아침에 무슨 일이 있었는지 흥미진진한 이야기를 듣기를 기다렸을 것이다. 그러나 존 사일런스 같은 사람과 함께라면 그런 실수는 있을 수 없는 일이었고, 나는 벽난로 앞에 앉아 분을 세며, 사람이든 악마든 정령이든 그 모든 공격에 맞서 내 자제력이 버티리라고 어느 정도 확신할 수 있는 지점에 내 결심을 굳히고 의지를 붙들어 매기 위해 생각나는 것은 무엇이든 다 했다.

자정 15분 전, 두툼한 얼스터 외투를 걸치고 슬리퍼를 신은 채, 나는 조심조심 방을 빠져나와 복도를 따라 계단 꼭대기까지 살금살금 걸어갔다. 박사의 방문 앞에서 잠깐 멈춰 귀를 기울였다. 모든 것이 고요했다. 집은 완전한 어둠에 잠겨 있었고, 어느 문 밑으로도 빛 한 줄기 새어 나오지 않았다. 다만 복도 저 끝, 환자의 방 쪽에서 희미한 웃음소리와 두서없는 말소리가 들려왔는데, 이미 반쯤 떨고 있는 마음을 안심시켜 줄 만한 것이 못 되었다. 나는 서둘러 현관홀로 내려가 현관문을 열고 밤 속으로 나섰다.

공기는 살을 에듯 차고 서리 기운이 서렸으며, 밤의 냄새가 배어 더없이 상쾌했다. 하늘의 촛불 백만 개가 모두 켜져 있었고, 희미한 바람이 소나무 꼭대기에서 먼 한숨 소리를 내며 일었다 잦아들었다. 광활한 밤 속에서 잠시 피가 뛰었다. 찬란한 별들이 용기를 주었기 때문이다. 그러나 다음 순간, 자갈 깔린 진입로를 살금살금 내려가다 집 모퉁이를 돌았을 때, 내 기운은 다시 불길하게 가라앉았다. 저편, 12에이커 조림지의 장례 깃털 같은 나무 꼭대기 위로 거대하고 누런 보름달의 얼굴이 동쪽에서 막 떠오르며, 우리가 파멸로 나아가는 과정을 지켜보러 온 어떤 거대한 존재처럼 내려다보고 있었던 것이다. 지상 대기의 일그러뜨리는 수증기 너머로 보는 그 얼굴은 기이할 만큼 낯설었고, 늘 띠던 너그럽고 멍한 표정이 어딘지 뒤틀려 있었다. 나는 눈을 땅에 둔 채 담장 그늘을 따라 미끄러지듯 나아갔다.

세탁장은 앞서 말했듯 다른 부속 건물들과 떨어져 서 있었는데, 뒤로는 월계수 덤불이 빽빽이 들어차 있었고 다른 쪽에는 채마밭이 바짝 붙어 있어 흙과 자라는 것들의 짙은 냄새가 무겁다시피 건너왔다. 유령 들린 조림지의 그림자는 뒤에서 떠오르는 달 때문에 엄청나게 길어져 벽 바로 밑까지 뻗어 왔고, 지붕의 돌기와를 어두운 관보처럼 덮고 있었다. 이때 내 감각은 너무도 날카롭게 곤두서 있어서, 닫힌 나무 문 앞에 서서 기다린 몇 초 사이에 받은 인상의 끝없는 자잘한 세부—그림자, 냄새, 형체, 소리—만으로도 한 장을 채울 수 있으리라 생각한다.

그때 누군가 달빛 속을 지나 내게로 다가오는 것이 느껴졌고, 외투도 입지 않고 모자도 쓰지 않은 존 사일런스의 모습이 소리 없이 빠르게 다가와 내 곁에 섰다. 그의 눈이 놀랍도록 빛나고 있음을 나는 곧바로 알아보았다. 얼굴의 창백한 빛이 얼마나 뚜렷했던지, 그가 달빛에서 그늘로 들어설 때조차 거의 분간이 가지 않았다.

그는 한마디 말도 없이 지나치며 따라오라고 손짓하더니, 문을 밀어 열고 안으로 들어갔다.

그곳의 싸늘한 공기가 지하 납골당의 공기처럼 우리를 맞았다. 벽돌 바닥과, 습기와 연기로 얼룩진 흰 회칠 벽이 냉기를 우리 얼굴로 되던졌다. 바로 맞은편에는 거대한 벽난로의 시커먼 목구멍이 입을 벌리고 있었고, 장작불의 재가 아직도 화덕 여기저기에 쌓이고 흩어져 있었다. 튀어나온 굴뚝 기둥 양옆의 깊은 벽감에는 빨래를 삶는 커다란 쌍둥이 솥이 놓여 있었다. 이 솥뚜껑 위에 붉은 갓을 씌운 작은 석유등 두 개가 놓여 있어 그것이 빛의 전부였고, 벽난로 바로 앞에는 작고 둥근 탁자가 의자 셋에 둘러싸여 있었다. 머리 위로는 벽 높이 뚫린 좁은 틈새 창들이 그림자 속에 반쯤 묻힌 나무 서까래의 어슴푸레한 그물을 가리키고, 그 위로 지붕의 어두운 궁륭이 이어졌다. 붉은 불빛에도 불구하고 그곳은 분명 음울하고 정 붙일 데 없는 곳이어서, 신도석도 설교단도 없이 휑하고 추하고 엄격한, 쓰지 않는 비국교도 예배당을 떠올리게 했다. 나는 이 장소가 평소에 쓰이던 평범한 용도와, 오늘 밤 우리를 이 지붕 아래로 불러들인 기이하고 중세적인 목적 사이의 대조에 강하게 사로잡혔다.

어쩌면 나도 모르게 몸서리를 쳤는지도 모른다. 동행이 나를 안심시키려는 듯 자신감 어린 눈길로 돌아보았기 때문이다. 그는 완전히 자기 자신을 다스리고 있었고, 나는 곧 그 넘쳐나는 힘을 빨아들여 무너져 가던 용기의 틈이 메워지기 시작하는 것을 느꼈다. 위험 앞에서 그의 눈과 마주치는 것은, 공포의 아찔한 벼랑 가장자리를 따라 생각을 이끌고 받쳐 주는 마음의 난간을 발견하는 것과 같았다.

“저는 준비됐어요.” 나는 속삭이고는 다가오는 발소리에 귀를 기울이려고 몸을 돌렸다.

그는 여전히 내 눈에서 눈을 떼지 않은 채 고개를 끄덕였다. 우리의 속삭임은 머리 위 서까래 사이에 메아리치며 공허하게 울렸다.

“자네가 와 줘서 기쁘네.” 그가 말했다. “누구나 그만한 용기가 있는 건 아니지. 생각을 다스리고, 자네 주위에—자네의 내면의 존재 주위에—보호막이 둘러쳐져 있다고 상상하게.”

“전 괜찮아요.” 나는 딱딱 부딪치는 이를 저주하며 되풀이했다.

그는 내 손을 잡고 흔들었는데, 그 접촉이 그의 더없는 자신감 가운데 얼마를 내게 흔들어 넣어 주는 듯했다. 강한 사람의 눈과 손은 영혼에 닿을 수 있다. 그가 내 생각을 짐작했던 것 같다. 스쳐 가는 미소가 그의 입가에 번뜩였으니까.

“고리가 완성되면 좀 더 편안해질 걸세.” 그가 낮은 목소리로 말했다. “대령은 물론 믿을 만한 사람이지. 하지만 기억해 두게.” 그는 경고하듯 덧붙였다. “그것이 오면 대령이 지배당할지도—사로잡힐지도—모르네. 저항하는 법을 모를 테니까. 그런 사람에게 이 일을 설명하다니——!” 그는 의미심장하게 어깨를 으쓱했다. “하지만 잠시뿐일 걸세. 그에게 해가 가지 않도록 내가 살피겠네.”

그는 준비해 놓은 것들을 둘러보며 흡족해했다.

“붉은빛은,” 그는 갓 씌운 등을 가리키며 말했다. “진동수가 가장 낮네. 물질화는 강한 빛 속에서 흩어지지—진동이 빠르면 형체를 이루지도, 유지하지도 못하네.”

이 어둑한 불빛이 썩 마음에 드는지는 확신이 없었다. 완전한 어둠 속에는 무언가 지켜 주는 것—아마도 남에게 보이지 않는다는 앎—이 있는데 어스름한 빛은 그것을 없애 버리기 때문이다. 그러나 생각을 흔들림 없이 유지하라는 경고를 떠올리고, 그 생각을 입 밖에 내지 않았다.

밖에서 발소리가 나더니 문간에 래그 대령의 모습이 나타났다. 발끝으로 들어오면서도 그는 꽤 요란하게 소리를 내며 덜걱거렸는데, 들고 있는 짐 때문에 몸놀림이 자유롭지 못했던 것이다. 그는 누르스름한 큰 사발을 팔을 쭉 뻗어 몸에서 떨어뜨려 들고 있었고, 사발 아가리는 흰 천으로 덮여 있었다. 그의 얼굴은 굳게 가다듬어져 있었다. 그 역시 자기 자신을 다스리고 있었다. 그리고 이 늙은 군인이 기나긴 공포의 연속을 헤쳐 온 것을, 지켜보느라 지치고 공격에 시달리고, 영문도 모른 채 그러나 기죽지 않고, 누이가 겪은 공포라는 끔찍한 충격까지 견뎌 내고, 패배 앞에서도 끈질기게 버티는 뚝심을 여전히 보여 주는 것을 생각하자, 사일런스 박사가 그를 두고 “믿을 만한 사람”이라고 한 말이 무슨 뜻인지 알 수 있었다.

굳은 엄한 얼굴과 어딘지 잿빛이 된 안색 말고는, 안에서 틀림없이 휘몰아치고 있었을 감정의 격동을 드러내는 것은 아무것도 없었던 것 같다. 그리고 두 사람의 기질이 저마다의 방식으로 나를 한껏 끌어올려 주어서, 문이 닫히고 우리가 말없이 인사를 나누었을 무렵에는 내게 잠재해 있던 용기가 모조리 앞으로 나서 있었고, 나는 내가 느낄 수 있으리라 여긴 만큼 스스로를 확신하고 있었다.

래그 대령은 사발을 조심스럽게 탁자 한가운데에 놓았다.

“자정입니다.” 그가 시계를 흘끗 보며 짧게 말했고, 우리 셋은 모두 각자의 의자로 갔다.

그 차갑고 고요한 곳 한가운데에 우리는 그 역겨운 사발을 앞에 두고 앉았다. 흰 천 표면에서 가늘고 거의 알아볼 수 없는 김이 축축한 공기를 뚫고 피어올랐다가, 붉은빛의 영역을 벗어나 튀어나온 굴뚝 벽이 앞으로 드리운 깊은 그림자 속으로 들어서는 순간 위로 사라져 버렸다.

박사가 우리 각자의 자리를 정해 주었고, 나는 문을 등지고 시커먼 화덕을 마주 보고 앉게 되었다. 대령은 내 왼쪽에, 사일런스 박사는 내 오른쪽에 앉아 둘 다 나를 반쯤 마주 보았는데, 박사가 대령보다 그늘 속에 더 들어가 있었다. 이렇게 우리는 작은 탁자를 고르게 나누어 앉았고, 의자에 등을 기대고 말없이 일이 일어나기를 기다렸다.

한 시간쯤, 그 네 벽 안과 궁륭 지붕의 덮개 아래에서는 아주 희미한 소리조차 없었던 것 같다. 우리의 실내화는 모래 섞인 바닥에 긁히는 소리를 내지 않았고, 숨소리는 거의 없다시피 죽여 두었다. 이따금 자리에서 몸을 고쳐 앉을 때 나는 옷깃 스치는 소리조차 들리지 않았다. 고요가 우리를 완전히 짓눌렀다—밤의 고요, 귀 기울임의 고요, 무언가에 홀린 기다림의 고요가. 등잔이 꾸르륵거리는 소리조차 너무 여려 들리지 않았고, 빛 자체에 소리가 있다 해도 달빛이 높고 좁은 창으로 들어와 바닥에 창백한 발자국의 가느다란 흔적을 던질 때의 은빛 발걸음을 우리는 알아차리지 못했을 것이다.

래그 대령과 박사, 그리고 따지고 보면 나도, 그렇게 말도 몸짓도 없이 돌로 된 형상처럼 앉아 있었다. 내 눈은 쉼 없이 사발에서 그들의 얼굴로, 그들의 얼굴에서 사발로 오갔다. 그러나 두 사람이 내보이는 생기로 치자면 가면이라 해도 좋았을 것이다. 그리고 흰 천 아래 끔찍한 내용물에서 피어오르던 가벼운 김은 이미 오래전에 보이지 않게 되어 있었다.

이윽고 달이 높이 떠오르자 바람도 함께 일었다. 바람은 스쳐 가는 더없이 가벼운 날개처럼 지붕 위에서 한숨지었고, 더없이 부드럽게 벽을 돌아 기어갔으며, 발밑의 벽돌 바닥을 얼음처럼 만들었다. 바람과 함께 나는 마음의 눈으로 보았다. 황량한 황야가 바다처럼 낡은 집 주위로 흘러가는 것을, 나무 한 그루 없이 펼쳐진 외로운 언덕들을, 밤 속에 음울하고 신비롭게 서 있는 가까운 잡목림들을. 특히 그 조림지도 보였고, 산들바람이 뒤틀린 줄기들 사이로 불어 내려가면서 지금쯤 나무 꼭대기에서 일고 있을 구슬픈 속삭임이 들리는 듯했다. 우리 뒤편 방 깊숙한 곳에서는 달빛 줄기들이 만나고 엇갈리며 점점 촘촘한 그물을 짜 나가고 있었다.

이렇게 사람을 닳게 하는, 끊임없는 주의 속에 한 시간이 흐른 뒤, 아마 새벽 한 시쯤이었을 것이다. 마구간 마당의 개들이 처음 짖어 대기 시작했고, 존 사일런스가 갑자기 의자에서 몸을 움직여 귀를 기울이는 자세로 곧추앉는 것이 보였다. 내 존재의 모든 힘이 순식간에 가장 날카로운 경계 태세로 뛰어올랐다. 래그 대령도 움직였지만 느릿느릿했고, 앞에 놓인 탁자에서 눈을 들지 않았다.

박사가 팔을 뻗어 사발에서 흰 천을 걷었다.

등잔의 붉은빛이 희미해지고 우리 앞 탁자 위의 공기가 짙어졌다고 느낀 것은 어쩌면 상상이었을 것이다. 너무 오래 무언가를 기다리고 있었으니, 동행들이 움직이고 천이 걷히자 무언가가 내 얼굴 앞 공중에 떠돌며 비단결로 뺨의 살갗을 스치는 듯한 순간의 착각이 쉽게 생겼을 수도 있다. 그러나 대령이 같은 순간 고개를 들고 어깨 너머를 흘끗 본 것은 분명 착각이 아니었다. 마치 방 안을 이리저리 움직이는 무언가를 눈으로 좇는 듯했고, 이어 그는 외투 단추를 더 단단히 채우더니 먼저 내 얼굴을, 그다음 박사의 얼굴을 찾았다. 그리고 그의 얼굴이 어쩐지 어두워진 듯, 이를테면 그늘진 검은 기운이 번진 듯 보인 것도 착각이 아니었다. 나는 그의 입술이 굳게 다물리고 표정이 딱딱하고 엄해지는 것을 보았다. 그러자 불현듯 깨달음이 밀려왔다. 물론 이 사람은 이 집에서 겪은 일의 일부만 우리에게 이야기했을 뿐이고, 도무지 털어놓을 엄두를 내지 못한 일이 훨씬 더 많았던 것이다. 나는 그렇게 확신했다. 그가 몸을 돌려 주위를 둘러보는 모습은 우리에게 들려준 것 말고 다른 것들에도 익숙하다는 사실을 드러내고 있었다. 그가 찾는 것은 그저 불의 모습이 아니었다. 살아 있고 지성이 있는 무언가, 그의 수색을 피할 수 있는 무언가, 하나의 인격체였다. 그것은 그에게 빙의하려 드는 태곳적 존재를 지켜보는 눈길이었다.

그리고 사일런스 박사가 그 눈길에 답하는 방식이—더없이 미묘한 공감의 눈빛 한 번뿐이었지만—내 인상을 굳혀 주었다.

“이제 준비해도 되겠습니다.” 그가 속삭이는 소리가 들렸고, 나는 그 말이 마음을 다잡으라는 경고임을 알아듣고 할 수 있는 한 온 힘을 다해 마음을 추슬렀다.

그러나 래그 대령이 방 안을 둘러보려고 몸을 돌리기 훨씬 전부터, 그리고 드디어 무언가가 꿈틀대기 시작했다는 내 인상을 박사가 확인해 주기 훨씬 전부터, 나는 이곳에 우리 셋 말고도 더 있다는 것을 아주 기묘한 방식으로 알아차리고 있었다. 바람이 일면서 처음으로 우리의 수가 늘어났다. 사냥개들이 짖은 것이 거의 그 신호였던 듯했다. 새로 온 것이 어떤 감각에도 호소하지 않는데, 빈 곳이 갑자기—비어 있지 않게 되었음을 어떻게 알 수 있는지는 말할 수 없다. 사람들 무리 안에서 개인들의 힘의 균형이 바뀌는 것을 알아차리는 것처럼, 이렇게 “보이지 않는 것”을 알아보는 일은 정의할 수도 증명할 수도 없기 때문이다. 그러나 그것은 틀림없다. 그리고 나는 이 네 벽 안의 공기가 우리 말고 다른 살아 있는 존재들로 가득 차게 된 것이 정확히 어느 순간이었는지 똑똑히 알고 있었다. 돌이켜 보면 두 동행도 그것을 알고 있었다고 나는 확신한다.

“불빛을 보십시오.” 박사가 숨죽여 말했다. 그제야 나는 공기를 어둡게 만든 것이 내 공상이 아니었음을 알았다. 그리고 그가 우리 집주인의 얼굴을 살피려고 몸을 돌리는 모습에, 경이와 기대의 전율이 전기처럼 내 몸의 모든 신경을 따라 떨며 흘렀다.

그러나 내가 느낀 것은 공포 같은 것이 전혀 아니었다. 오히려 일종의 정신적 현기증이었고, 인간이 아는 범위 안에서 전에 한 번도 일어난 적 없는 일들이 일어날 수 있는, 아니 막 일어나려 하는 어느 아득하고 무시무시한 높이에 매달려 있는 듯한 느낌이었다. 전율이 한 성분이었을지는 모르나 주된 것은 전율이 아니었고, 유령에 대한 전율은 더더욱 아니었다.

심상치 않은 생각들이 작은 망치처럼 부드럽지만 끈질기게 내 머리를 두드리며 들어오기를 청했다. 청하지도 않은 그 조수가 내 마음의 먼 가장자리를 따라 밀려들기 시작했고, 낯선 감각의 흐름이 내 의식의 먼 경계 너머로 차올랐다. 존재하는 줄도 몰랐던 생각들, 생각들의 환상이 느껴졌다. 한 번도 꿈틀댄 적 없던 내 존재의 부분들이 꿈틀댔고, 태곳적의 설명할 수 없는 것들이 수면으로 떠올라 따라오라고 손짓했다. 나는 어떤 거대한 접선을 그리며, 꿈에서조차 알지 못했던 바깥 공간으로 날아가 버릴 것만 같았다. 그것이 내게 미친 결과가 너무도 기묘해서, 나는 눈뿐 아니라 마음까지도 곁에 있는 박사의 당당한 인격에 닻을 내릴 수 있다는 것이 더없이 반가웠다. 거기서라면 언제나 온전한 정신과 안전의 힘을 끌어올 수 있다는 것을 깨달았기 때문이다.

나는 힘찬 의지를 다해 눈앞의 장면으로 돌아와, 한결 차분해진 생각으로 탁자와 그 둘레에 말없이 앉은 형상들에 주의를 모으려 애썼다. 그러자 우리가 앉아 있는 곳에 어떤 변화들이 일어나 있는 것이 보였다.

바닥의 달빛 조각들이 묘하게 그늘져 있었다. 맞은편 동행들의 얼굴이 전처럼 또렷이 보이지 않았고, 래그 대령의 이마와 뺨은 땀으로 번들거리고 있었다. 나는 또한 공기의 온도에 엄청난 변화가 일어났음을 깨달았다. 높아진 열기는 래그 대령뿐 아니라 우리 모두에게 고통스러운 영향을 미쳤다. 그것은 숨 막히고 부자연스러웠다. 우리는 비유로도, 실제로도 숨을 헐떡였다.

“대령님이 가장 먼저 느끼시는군요.” 사일런스 박사가 그를 건너다보며 낮은 목소리로 말했다. “물론 대령님이 더 가까이 닿아 있으니——”

대령은 떨고 있었고 몹시 괴로운 듯 보였다. 무릎이 후들거려 실내화 신은 발을 끄는 소리가 들릴 정도였다. 그는 들었다는 표시로 고개를 숙였을 뿐 달리 대답하지 않았다. 그때 이미 그는 자신을 다잡느라 몹시 애를 먹고 있었던 것 같다. 나는 그가 무엇에 맞서 싸우고 있는지 알았다. 사일런스 박사가 내게 경고했던 대로, 그는 막 빙의되려 하고 있었고, 헛되긴 해도 사납게 저항하고 있었다.

그러나 그러는 동안 기묘하고 소용돌이치는 듯한 들뜬 기분이 나를 덮쳐 오기 시작했다. 높아지는 열기는 즐거웠다. 그것은 강렬한 활력의 감각을, 생각들이 빠른 속도로 머릿속을 쏟아져 지나가는 감각을, 뇌리에 떠오르는 생생한 그림들을, 몸 구석구석에 살아 있는 격렬한 욕망과 번개 같은 기운을 가져왔다. 대령이 느끼는 것 같은 육체의 고통은 조금도 느껴지지 않았고, 다만 이 모든 것이 갑자기 너무 강렬해질지도 모른다는—내가 타 없어질지도 모른다는—내 몸뿐 아니라 내 인격까지 순수한 영의 불꽃으로 녹아 버릴지도 모른다는 막연한 느낌만 있었다. 나는 오래 지속될 수 없을 만큼 강렬한 속도로 살기 시작했다. 마치 천 가지 황홀경이 나를 에워싸는 듯했다——

“침착하게!” 존 사일런스의 목소리가 내 귀에 속삭였고, 나는 흠칫 놀라 고개를 들었다. 대령이 의자에서 일어나 있었다. 박사도 일어섰다. 나도 따라 일어섰고, 그제야 처음으로 사발 안을 내려다보았다. 놀랍고 끔찍하게도, 내용물이 일렁이고 있었다. 피가 움직이며 꿈틀대고 있었다.

실험의 나머지는 우리가 선 채로 지켜보았다. 그것은 또 기묘하리만치 갑작스럽게 찾아왔다. 적어도 내게는 더 이상 몽상이 없었다.

내 곁에 곧게 흔들림 없이, 두 발로 단단히 버티고 서서 주위를 둘러보던 래그 대령의 모습을 나는 결코 잊지 못할 것이다. 그는 믿을 수 없을 만큼 어리둥절해하면서도 싸우려는 분노로 가득 차 있었다. 흰 벽을 배경으로, 땀이 흘러내리는 뺨에 등잔의 붉은빛을 받고, 죽은 사람처럼 창백한 살갗에 눈을 이글거리며, 가쁘게 숨을 몰아쉬고 손과 몸을 경련하듯 애써 스스로를 억누르며, 온 존재가 사나운 싸움의 지경까지 끓어올랐는데도 어디에도 덤벼들 만한 것이 보이지 않는 채로—그는 거기에, 불리한 형세에 맞서 꿈쩍도 하지 않고 서 있었다. 창백한 살갗과 불타는 얼굴의 그 기이한 대조를 나는 전에 본 적이 없었고, 다시 보고 싶지도 않다.

그러나 내 기억에 한층 더 날카로운 인상을 남긴 것은, 그때 그의 얼굴 위로 기어오르기 시작한 검은 기운이었다. 그것은 이목구비를 지우고 사람의 윤곽을 가리며 한 치 한 치 그를 시야에서 감추었다. 물질화 과정이 진행되고 있음을 내가 처음 깨달은 것은 그때였다. 그의 얼굴이 수의에 싸이듯 가려졌다. 나는 그를 계속 보려고 이쪽저쪽으로 몸을 옮겼고, 그제야 정확히 말하면 검은 기운이 래그 대령의 얼굴 위에 있는 것이 아니라 무언가가 나와 그 사이에 끼어들어 검은 베일처럼 그의 얼굴을 가리고 있다는 것을 알았다. 바닥을 뚫고 올라온 듯한 무언가가 탁자 위와 사발 위의 공중으로 천천히 옮겨 가고 있었다. 게다가 사발 안의 피는 전보다 눈에 띄게 줄어 있었다.

그리고 우리 앞 공기의 이 변화와 함께, 동시에 그 군인의 얼굴에도 또 다른 변화가 일어난 것 같았다. 얼굴의 반은 붉은 등잔 쪽을 향하고 나머지 반은 높은 창에서 비스듬히 떨어지는 창백한 달빛을 받고 있어서, 이 변화를 세세하게 정확히 가늠하기는 어려웠다. 그러나 이목구비—눈, 코, 입—는 그대로인데 그것들에 깃든 생명이 어떤 깊은 변모를 겪은 것처럼 보였다. 새로운 힘의 서명이 얼굴에 스며들어 흔적을 남겨 놓았다—어둡고, 설명할 수 없는 어떤 방식으로 무시무시한 표정을.

그러다 갑자기 그가 입을 열어 말했다. 깊고 음악적이긴 했지만 그 달라진 목소리에 나는 몸이 싸늘해지고 심장이 불편할 만큼 빠르게 뛰었다. 그가 두려워했던 대로, 그 존재가 이미 그의 뇌를 지배하고 그의 입을 쓰고 있었다.

“내 얼굴 앞에 이집트의 어둠 같은 어둠이 보인다.” 반은 그 자신의 것이고 반은 다른 누구의 것인 듯한 낯선 목소리가 말했다. “그리고 이 어둠 속에서 그들이 온다, 그들이 온다.”

나는 소스라치게 놀랐다. 박사는 잠깐 나를 돌아보더니 다시 우리 집주인의 모습에 주의를 모았다. 나는 어떤 직관으로, 그가 인간이 일찍이 본 적 없는 가장 기이한 싸움을 지켜보려고—지켜보고, 필요하다면 보호하려고—그 자리에 있다는 것을 알았다.

“지배당하고 있네—사로잡혔어.” 그가 그림자 너머로 내게 속삭였다. 그의 얼굴에는 반은 승리감이고 반은 감탄인 놀라운 표정이 떠올라 있었다.

래그 대령이 말하는 사이에도, 눈에 보이는 이 어둠은 짙어지기 시작한 듯했다. 그것은 화덕 옆 땅바닥에서 짙게 솟구쳐 판자처럼, 베일처럼 피어올라 우리의 눈과 얼굴을 덮었다. 그것은 아래에서 슬금슬금 올라왔다—건물 안의 모든 빛줄기를 빨아들이고 그 자리에 광채의 유령만 남기는 듯한 끔찍한 어둠이었다. 그러자 차오르는 그림자의 바다 속에서 창백하고 유령 같은 빛이 새어 나와 서서히 우리 주위로 퍼졌고, 그 빛의 한가운데에서 불의 형체들이 떼 지어 모여드는 것이 보였다. 그것들은 사람의 형체도, 이 세상에서 살아 있다고 알아볼 만한 어떤 것의 형체도 아니었다. 불로 된 윤곽들이 구와 삼각형과 십자를, 그리고 온갖 기하학적 도형의 빛나는 몸을 그려 냈다. 그것들은 밝아졌다 흐려졌다 다시 밝아지며 거의 맥박 치는 듯했다. 그것들은 공중을 빠르게 이리저리 오가며 오르내렸는데, 특히 대령 바로 가까이에서 그랬고, 자주 그의 머리와 어깨 둘레에 모여들었으며, 불꽃으로 된 거대한 곤충처럼 그의 몸에 내려앉는 것처럼도 보였다. 게다가 그것들에는 쉬익 하는 희미한 소리가 따랐다—그날 오후 조림지에서 들었던 바로 그 소리였다.

“주인보다 앞서 오는 불의 정령들이네.” 박사가 낮은 목소리로 말했다. “준비하게.”

불의 형체들이 펼치는 이 괴이한 광경이 번쩍였다 스러지기를 거듭하고 쉬익 소리가 머리 위 어스름한 서까래 사이에 희미하게 메아리치는 동안, 우리는 괴로움을 당하는 군인의 입술에서 이따금 그 끔찍한 목소리가 흘러나오는 것을 들었다. 그것은 힘 있는 목소리였고, 뭐라 묘사할 수 없는 방식으로 장려했으며, 그 억양에는 어떤 위엄이 서려 있었다. 두근거리는 가슴으로 그 목소리를 들으며 나는 그것이 시간 자체의 어떤 태곳적 목소리가 거대한 신전의 깊은 곳에서, 산속 무덤의 한복판에서, 돌로 된 거대한 회랑을 따라 메아리쳐 내려오는 것이라고 상상할 수 있었다.

“나는 신성한 아버지 오시리스를 보았다.” 웅장한 목소리가 우렁차게 울렸다. “나는 밤의 어둠을 흩어 버렸다. 나는 땅을 뚫고 나왔으며, 별의 신들과 하나다!”

그 군인의 얼굴에 무언가 장엄한 것이 깃들었다. 그는 아무것도 보지 않는 듯 앞을 뚫어지게 응시하고 있었다.

“지켜보게.” 사일런스 박사가 내 귀에 속삭였는데, 그 속삭임은 아주 먼 곳에서 들려오는 듯했다.

다시 입이 열리고 그 경외로운 목소리가 흘러나왔다.

“토트가,” 목소리가 울렸다. “내 입을 묶었던 세트의 붕대를 풀었다. 나는 하늘의 거대한 바람 속에 내 자리를 잡았다.”

세월의 구슬픈 목소리를 지닌 밤의 작은 바람이 벽을 돌고 지붕 위를 넘으며 한숨짓는 소리가 들렸다.

“들어 보게!” 곁에서 박사가 말했고, 우레 같은 목소리가 이어졌다—

“나는 너희와 함께 몸을 숨겼다, 오, 결코 줄어들지 않는 별들이여. 나는 내 이름을 기억한다—불의—집—에서!”

목소리가 그치고 소리가 잦아들었다. 래그 대령의 얼굴과 몸에서 무언가가 풀어진 것 같았다. 그 끔찍한 표정이 얼굴에서 사라졌다. 그에게 빙의했던 존재가 떠난 것이다.

“위대한 제문일세.” 사일런스 박사가 나만 듣게 아주 낮게 말했다. “『사자의 서』지. 이제 그것이 그를 떠나고 있네. 곧 피가 그것에게 몸을 빚어 줄 걸세.”

그동안 줄곧 미동도 없이 서 있던 래그 대령이 갑자기 휘청거려서 나는 그가 쓰러지는 줄 알았다,—그리고 박사가 재빨리 팔로 받쳐 주지 않았더라면 아마 쓰러졌을 것이다. 그는 무너지기 직전처럼 비틀거렸다.

“나는 오시리스의 포도주에 취했다.” 그가 외쳤다,—이번에는 반쯤 그 자신의 목소리였다—“그러나 영원한 파수꾼 호루스가 내 길을 지키신다—안전을—위해.” 목소리는 점점 가늘어지다 끊어지며 거의 괴로움의 외침 같은 것으로 잦아들었다.

“자, 잘 지켜보게.” 사일런스 박사가 크게 말했다. “외침 다음에 불이 올 테니!”

나도 모르게 떨리기 시작했다. 아무런 예고 없이 공기에 끔찍한 변화가 일어났다. 다리가 종잇장처럼 힘이 빠져 몸무게를 버티지 못했고, 나는 탁자에 기대어 몸을 지탱해야 했다. 래그 대령도 축 늘어진 듯 앞으로 몸을 기울이고 있었다. 불의 형체들은 모두 사라졌지만, 그의 얼굴은 붉은 등잔에 비치고 있었고 그의 뒤로는 창백하게 흔들리는 달빛이 안개처럼 피어올랐다.

우리 둘은 이제 거의 비어 버린 사발을 바라보고 있었다. 대령이 어찌나 낮게 몸을 숙였던지 나는 그가 금방이라도 균형을 잃고 사발 속으로 고꾸라질까 봐 조마조마했다. 그리고 그토록 오랫동안 형체를 이루어 가던 그림자가, 마침내 우리 앞 공중에서 물질의 윤곽을 띠기 시작했다.

그때 존 사일런스가 재빨리 앞으로 나섰다. 그는 우리와 그림자 사이에 자리를 잡았다. 곧게, 위압적으로, 상황의 절대적인 주인으로서 그가 거기 서 있는 것이 보였다. 얼굴은 차분하고 거의 웃음을 띠었으며 눈에는 불이 있었다. 그가 베푸는 보호의 힘은 놀랍고 헤아릴 수 없었다. 우리 앞에서 생명과 실체를 얻어 가는 그 생물을 보며 느낀 끔찍한 두려움조차 어딘가 누그러져서, 나는 지나치게 생생한 공포 없이 사발 위의 공중에 눈을 고정할 수 있었다.

그러나 그것이 이를테면 무에서 솟아오르며 형체를 갖추고 시시각각 윤곽이 뚜렷해지자, 완전하고도 경이로운 고요의 시간이 건물과 그 안의 모든 것 위로 내려앉았다. 움직이는 회오리바람 한복판에 갑자기 찾아오는 평온처럼, 세월의 정적이 밤을 뚫고 내려왔다. 그리고 이 정적 속에서, 김이 오르는 피의 발산물 속에서처럼, 처음에 불의 정령을 그 임무에 보냈던 태곳적 존재의 형체가 나타났다. 그것은 우리 눈앞에서 자라나고 짙어지고 단단해졌다. 탁자 바로 너머에서 솟아올라 아랫부분은 보이지 않았지만, 마치 막이 천천히 올라가며 드러나듯 윤곽이 공중에 그려지는 것이 보였다. 그것은 그때 아직 정상적인 크기로 완전히 응축되지 않아 사방으로 공간에 퍼져 있었고 거대했지만 빠르게 응축되고 있었다. 거대한 어깨가, 목이, 검은 턱의 아랫부분이, 무시무시한 입이, 그리고 이와 입술이 보였고—그 엄청난 얼굴 위로 베일이 더 걷히는 듯하자—코와 광대뼈가 보였다. 한순간만 더 있었으면 나는 그 눈을 똑바로 들여다보았을 것이다——

그러나 그 순간 사일런스 박사가 한 일은 너무도 뜻밖이고 나를 놀라게 해서, 나는 지금까지도 그것이 무엇이었는지 제대로 이해하지 못하며, 그도 아직 내게 자세히 설명해 줄 필요를 느끼지 않았다. 그는 명령의 기운이 담긴 어떤 소리를 냈다—그리고 그러면서 앞으로 나서서 나와 그 얼굴 사이를 가로막았다. 그리하여 막 완성되려던 그 형체를 그는 내 시야에서 가렸다—나는 그가 일부러 가렸다고 늘 생각해 왔다.

“불이다!” 그가 외쳤다. “불이다! 조심하게!”

구덩이 아가리에서 곧장 치솟는 불길 같은 굉음이 갑자기 일었고, 단 1초 동안 모든 것이 대낮처럼 환해졌다. 눈을 멀게 하는 섬광이 내 얼굴을 스쳐 갔고, 한순간 살갗과 살과 뼈를 오그라뜨리는 듯한 열기가 있었다. 이어 발소리가 났고, 래그 대령이 내가 아는 어떤 사람의 외침보다도 더 사나운 비명을 크게 지르는 소리가 들렸다. 열기가 단숨에 내 폐에서 숨을 모조리 빨아냈고, 빛의 불길은 사라지면서 내 시야까지 휩쓸어 감싸는 어둠 속으로 끌고 갔다.

몇 분 뒤 감각을 되찾았을 때, 나는 래그 대령이 죽은 사람 같은 얼굴로, 그 흰 얼굴에 기묘한 얼룩이 진 채 내게 더 가까이 와 있는 것을 보았다. 사일런스 박사는 그의 곁에 서 있었는데, 눈에는 승리와 성공의 빛이 어려 있었다. 다음 순간 그 군인은 손으로 나를 붙잡으려 했다. 그러더니 휘청하고 비틀거리다가, 몸을 가누지 못하고 벽돌 바닥 위로 요란하게 쓰러졌다.

불길이 한바탕 휩쓸고 간 뒤, 지붕이라도 들어 올릴 듯 바람이 건물 주위에서 사납게 몰아쳤지만, 올 때처럼 갑자기 지나갔다. 그리고 뒤이은 짙은 고요 속에서, 나는 그 형체가 사라졌고 박사가 바닥의 래그 대령 위로 몸을 굽혀 그를 일으켜 앉히려 애쓰고 있는 것을 보았다.

“불을,” 그가 조용히 말했다. “불을 더 밝히게. 갓을 벗기게.”

래그 대령이 일어나 앉았고, 갓을 벗긴 등잔의 환한 빛이 그의 얼굴에 떨어졌다. 얼굴은 잿빛으로 핼쑥했고 아직도 열기가 흘러내리고 있었으며, 눈과 입가에 어린 기색은 이 짧은 사이에 몇 년은 더 늙게 만든 것 같았다. 그러면서도 애쓰고 불안해하던 표정은 사라져 있었다. 얼굴에는 안도가 드러나 있었다.

“사라졌군요!” 그는 멍한 얼굴로 박사를 올려다보며 애써 일어섰다. “하느님 감사합니다! 마침내 사라졌습니다.” 그는 자기가 어디 있는지 알아보려는 듯 세탁장을 둘러보았다. “그게 저를 지배했습니까—저를 사로잡았습니까? 제가 헛소리를 했습니까?” 그가 무뚝뚝하게 물었다. “열기가 닥친 뒤로는 아무것도 기억나지 않는데——”

“몇 분 지나면 제정신이 드실 겁니다.” 박사가 말했다. 한없이 소름 끼치게도, 나는 그가 대령의 얼굴에서 검은 얼룩 몇 개를 몰래 닦아 내고 있는 것을 보았다. “우리 실험은 성공했고——”

그는 사발을 감추라고 내게 재빨리 눈짓을 하고는 나와 집주인 사이에 버티고 섰고, 그사이 나는 서둘러 사발을 가장 가까운 솥뚜껑 아래로 쑤셔 넣었다.

“——우리 중 누구도 해를 입지 않았습니다.” 그가 말을 맺었다.

“그럼 불은요?” 그는 여전히 멍한 채 물었다. “이제 불은 더 나지 않는 겁니까?”

“흩어졌습니다—적어도 일부는요.” 사일런스 박사가 조심스럽게 대답했다.

“그리고 총 뒤에 선 자는,” 그가 이어 물었다. 자기가 무슨 말을 하는지 반쯤만 알고 있었던 것 같다. “그건 알아내셨습니까?”

“형체 하나가 물질화했습니다.” 박사가 짧게 말했다. “이 모든 일 뒤에서 지휘하던 지성이 무엇이었는지 이제 확실히 압니다.”

래그 대령은 정신을 추스르고 일어섰다. 그 말은 아직 그에게 뚜렷한 뜻으로 다가오지 않았다. 그러나 기억이 차츰 돌아오고 있었고, 그는 조각들을 이어 맞추어 하나의 온전한 전체로 만들려 애쓰고 있었다. 갑자기 그곳이 싸늘해져서 그는 조금 몸을 떨었다. 공기는 다시 텅 비고 생기가 없었다.

“이제 다시 괜찮으시군요.” 사일런스 박사가 묻는다기보다 사실을 말하는 사람의 어조로 말했다.

“두 분—덕분에, 그렇습니다.” 그는 숨을 깊이 들이쉬고 얼굴을 닦더니 미소까지 지어 보이려 했다. 그 모습에 나는 싸움의 얼룩을 아직 몸에 묻힌 채 상처를 우습게 여기며 싸움터에서 돌아오는 사람을 떠올렸다. 그러고 나서 그는 눈에 물음을 담고 진지하게 박사를 돌아보았다. 기억이 돌아와 그는 다시 제 자신이 되어 있었다.

“제가 예상한 그대로입니다.” 박사가 차분하게 말했다. “테베 시대, 그리스도보다 몇 세기 앞서 임무를 띠고 보내진 불의 정령이, 오늘 밤 그 수천 년 만에 처음으로 애초에 자신을 묶었던 주문에서 풀려난 겁니다.”

우리는 놀라서 그를 바라보았고, 래그 대령은 입을 열었으나 말이 제대로 빚어지지 않았다.

“그리고 파 보면,” 그는 검은 기운이 쏟아져 올라왔던 바닥을 가리키며 의미심장하게 말을 이었다. “12에이커 숲으로 이어지는 어떤 지하 통로가—아마 굴이겠지요—나올 겁니다. 그건—전 소유주께서 만든 겁니다.”

“형님이 만든 굴이라니!” 군인이 숨을 몰아쉬었다. “그렇다면 누이가 알 텐데—형님과 함께 여기 살았으니——” 그는 갑자기 말을 멈추었다.

존 사일런스는 천천히 고개를 숙였다. “그럴 겁니다.” 그가 조용히 말했다. “형님께서도 틀림없이 대령님만큼 시달리셨을 겁니다.” 래그 대령이 깊은 생각에 잠긴 듯한 잠깐의 침묵 뒤에 그가 이어 말했다. “그래서 그것을 숲에 묻어 평안을 찾으려 하셨고, 그런 다음 숲 둘레를 커다란 마법진처럼 옛 주문의 마력으로 에워싸신 거지요. 그러니 그 사람이 보았다는 타오르는 별들은——”

“하지만 무엇을 묻었다는 겁니까?” 군인이 기운 없이 물으며 벽에 기대려고 뒷걸음질했다.

사일런스 박사는 대답하기 전에 잠시 우리 둘을 뚫어지게 바라보았다. 지금 말해 줄지, 아니면 조사가 완전히 끝난 뒤에 말할지 속으로 가늠해 보는 것 같았다.

“미라입니다.” 잠시 뒤 그가 부드럽게 말했다. “형님께서 수백 년 동안 쉬던 자리에서 가져와 집으로—여기로—가져오신 미라 말입니다.”

래그 대령은 가장 가까운 의자에 털썩 주저앉아 숨을 죽이고 한 마디 한 마디에 매달렸다. 너무 놀라서 말도 나오지 않는 모양이었다.

“어떤 중요한 인물의 미라지요—아마 사제일 겁니다—그 시대의 의식 마법으로 방해와 모독을 막도록 보호되어 있었습니다. 그들은 미라에 정령의 힘을 붙들어 매어 무덤 안에 함께 가둬 두는 법을 알았고, 그 힘은 오랜 세월이 흐른 뒤에도 감히 미라를 건드리는 자에게 덤벼들었습니다. 이번에는 그것이 불의 정령이었던 겁니다.”

사일런스 박사는 바닥을 가로질러 가서 등잔을 하나씩 껐다. 당장은 더 할 말이 없었던 것이다. 그를 따라 나도 탁자를 접고 의자들을 들었고, 아직도 멍하니 말이 없는 집주인은 기계적으로 그의 말에 따라 문 쪽으로 갔다.

우리는 실험의 흔적을 모두 치웠고, 빈 사발은 얼스터 외투 밑에 숨겨 집으로 가져갔다.

집으로 걸어갈 때 공기는 서늘하고 향긋했다. 머리 위의 별들은 흐려지기 시작했고, 벌써 다가오는 새날의 기미를 보이는 동쪽 하늘에서 이른 아침의 신선한 바람이 불어왔다. 다섯 시가 넘어 있었다.

우리는 살그머니 현관홀로 들어가 문을 잠갔다. 발끝으로 계단을 올라 각자의 방으로 갈 때, 대령은 촛불 너머로 우리를 들여다보며 잘 자라고 고개를 끄덕이고는, 우리만 준비되면 바로 오늘 땅파기를 시작하자고 속삭였다.

그러고는 그가 누이의 방으로 살금살금 가서 사라지는 것이 보였다.

그러나 미라에 관한 알쏭달쏭한 언급도, 땅을 파면 무언가 드러나리라는 기대도, 지난 열두 시간의 극심한 흥분 뒤에 찾아온 반동을 막지는 못했고, 나는 꿈도 없이 방해도 받지 않고 죽은 듯이 잠들었다. 누가 어깨를 건드려 깨어 보니 사일런스 박사가 외출할 차림으로 침대 곁에 서 있었다.

“일어나게.” 그가 말했다. “차 마실 시간일세. 자네는 열두 시간 가까이 잤네.”

나는 벌떡 일어나 서둘러 몸단장을 했고, 그사이 동행은 앉아서 이야기했다. 그는 생기 있고 푹 쉰 얼굴이었으며, 태도는 여느 때보다도 더 조용했다.

“래그 대령이 삽과 곡괭이를 마련해 두었네. 우리는 곧장 나가서 이 미라를 파낼 걸세.” 그가 말했다. “그러면 아침 기차로 떠나지 못할 까닭이 없지.”

“박사님만 괜찮으시면 전 오늘 밤에라도 떠날 수 있어요.” 나는 솔직하게 말했다.

그러나 사일런스 박사는 고개를 저었다.

“이 일은 끝까지 지켜봐야 하네.” 그가 진지하게 말했는데, 그 어조로 보아 그가 아직도 심각한 일들을 예상하고 있는 게 아닌가, 어쩌면, 싶었다. 내가 옷을 입는 동안 그는 이야기를 이어 갔다.

“이 사례는 미라에 얽힌 괴담들의 참으로 전형적인 경우인데, 그중 어느 것도 가볍게 다룰 사례가 아닐세.” 그가 설명했다. “중요한 인물들—왕, 사제, 마법사—의 미라는 아주 깊은 뜻이 담긴 의식과 함께 안치되었고, 자네도 보았듯이 모독에 대해, 특히 파괴에 대해 대단히 효과적으로 보호되었으니까.

“일반적인 믿음으로는,” 그는 내 물음을 앞질러 말을 이었다. “물론 미라가 영속하면 그 카,—주인의 영혼—도 영속한다고 여겼네. 하지만 마법적인 방부 처리가 환생을 늦추는 데에도 쓰였을 가능성이 없지 않지. 몸을 보존하면 영혼이 이승살이의 수고와 단련으로 돌아오지 못하게 되니까. 어쨌든 그들은 침입자를 막기 위해 강력한 수호의 힘을 붙여 두는 법을 알고 있었네. 그러니 감히 미라를 옮기거나, 특히 그 붕대를 풀어 버리는 자는—글쎄,” 그가 의미심장하게 덧붙였다. “자네도 보았지—그리고 앞으로도 보게 될 걸세.”

칼라와 씨름하다가 거울에 비친 그의 얼굴을 보았다. 몹시 진지한 얼굴이었다. 그가 스스로 믿고 아는 것을 말하고 있다는 데에는 의심의 여지가 없었다.

“그것을 여기 가져온 여행가 형도 시달렸던 게 틀림없네.” 그가 말을 이었다. “숲에 묻어 쫓아 버리려 했고, 그것을 가두려고 마법진을 만들었으니까. 진짜 의식을 얼마쯤은 알고 있었던 게 분명해. 그 사람이 본 별들은 물론 그가 마법진에 간격을 두고 그려 넣은 오각별이 아직도 타오르며 남은 흔적이었으니. 다만 그는 충분히 알지 못했거나, 어쩌면 미라의 수호자가 불의 힘이라는 걸 몰랐을 걸세. 불은 불로 가둘 수 없네. 자네가 보았듯이 불로 풀어 줄 수는 있지만.”

“그럼 세탁장의 그 끔찍한 형체는요?” 그가 이렇게 선선히 이야기해 주는 것에 가슴이 뛰어 나는 물었다.

“틀림없이 미라의 실제 카일세. 늘 그 대리자인 정령 뒤에서 움직여 온 것이지. 아마 수천 년은 묵었을 걸세.”

“그럼 래그 양은——?” 나는 한 번 더 용기를 내 물었다.

“아, 래그 양.” 그는 한층 더 무거운 얼굴로 되풀이했다. “래그 양은——”

문 두드리는 소리가 나더니 하인이 차가 준비되었고 대령께서 내려오시는지 여쭈어 보라 하셨다고 전했다. 이야기의 실마리가 끊겼다. 사일런스 박사는 문 쪽으로 가며 따라오라고 내게 손짓했다. 그러나 그의 태도로 보아, 어차피 내 물음에 제대로 된 대답은 돌아오지 않았으리라는 것을 알 수 있었다.

“그런데 팔 자리는요,” 나는 호기심을 억누르지 못하고 물었다. “무슨 점을 쳐서 찾으시는 건가요, 아니면——?”

그는 문간에서 멈춰 나를 돌아보았고, 그러고는 옷을 마저 입도록 나를 남겨 두고 나갔다.

우리 셋이 말없이 12에이커 조림지로 향할 때는 어두워지고 있었다. 하늘은 흐렸고 동쪽에서 검은 바람이 불어왔다. 낡은 집 둘레에 음울함이 걸려 있었고 공기는 한숨 소리로 가득한 듯했다. 숲 가장자리에 연장들이 준비되어 놓여 있었고, 우리는 저마다 하나씩 어깨에 메고 곧장 앞장선 이를 따라 나무들 사이로 들어갔다. 그는 20야드쯤 곧장 나아가다 멈추었다. 그의 발치에 불탄 자리 하나의 검게 그을린 원이 있었다. 둘레의 흰 풀을 배경으로 겨우 분간할 수 있었다.

“이런 자리가 셋 있는데,” 그가 말했다. “모두 한 줄로 늘어서 있습니다. 어느 것을 파든 세탁장—예전의 박물관—과 지금 미라가 묻혀 있는 방을 잇는 굴에 닿을 겁니다.”

그는 곧바로 불탄 풀을 걷어 내고 땅을 파기 시작했다. 우리 모두 파기 시작했다. 내가 곡괭이를 쓰는 동안 다른 두 사람은 힘차게 삽질을 했다. 아무도 말하지 않았다. 셋 가운데 래그 대령이 가장 열심히 일했다. 흙은 가볍고 모래가 많았으며, 뱀 같은 뿌리 몇 가닥과 이따금 굴러다니는 돌 말고는 우리를 더디게 하는 것이 없었다. 곡괭이는 그것들을 금세 해치웠다. 그러는 사이 어둠이 우리 주위에 내려앉았고, 살을 에는 바람이 머리 위 나무들 사이로 으르렁거리며 휩쓸고 지나갔다.

그러다 아주 갑자기, 아무 소리도 없이, 래그 대령이 목까지 빠져 사라졌다.

“굴입니다!” 박사가 외치며 그를 끌어내는 것을 거들었다. 대령은 얼굴이 벌겋고 숨이 가빴으며 모래와 땀투성이였다. “자, 제가 앞장서겠습니다.” 그러고는 날렵하게 구멍 속으로 미끄러져 내려갔고, 잠시 뒤 모래와 거리 때문에 먹먹해진 그의 목소리가 우리에게로 올라왔다.

“허버드, 다음은 자네고, 그다음이 래그 대령입니다—원하신다면요.” 그렇게 들렸다.

“물론 내가 뒤따르겠네.” 내가 기어 들어가는 것을 보며 그가 말했다.

구멍은 이제 더 커져 있었다. 나는 큰 하수관보다 별로 크지 않은 통로에 네 발로 엎드렸고, 완전한 어둠 속에 들어와 있었다. 1분 뒤 쿵 하는 무거운 소리와 함께 흙모래가 폭포처럼 쏟아지며 대령이 들어왔음을 알렸다.

“내 발뒤꿈치를 잡게.” 사일런스 박사가 소리쳤다. “래그 대령께서는 자네 것을 잡으시면 되네.”

이렇게 느리고 힘겹게 우리는 굴을 따라 꿈틀거리며 나아갔다. 굴은 무너지기 쉬운 모래를 거칠게 파낸 것이었고, 나무 기둥과 말뚝으로 어설프게 받쳐져 있었다. 언제라도 산 채로 묻힐 수 있을 것 같았다. 눈앞 한 치도 보이지 않아 기둥과 벽을 더듬으며 나아가야 했다. 숨쉬기가 힘들었고, 내 뒤의 대령은 좀처럼 앞으로 나아가지 못했다. 몸을 웅크린 자세가 몹시 고되었던 것이다.

이렇게 10분쯤 나아가서 아마 10야드쯤 갔을 때, 나는 박사의 발뒤꿈치를 놓쳤다.

“아!” 내 위 어딘가에서 그의 목소리가 울렸다. 그는 트인 공간에 일어서 있었고, 다음 순간 나도 그의 곁에 서 있었다. 래그 대령이 무겁게 뒤따라와 그도 일어나 섰다. 그러자 사일런스 박사가 초를 꺼냈고, 성냥을 그으려는 기척이 들렸다.

그러나 불이 켜지기도 전에, 이루 말할 수 없는 경외감이 우리 모두를 덮쳤다. 땅 밑 3피트쯤 되는 이 모래 구멍 속에서 우리는 웅크리고 옹송그린 채 나란히 서 있었는데, 눈앞 한 치도 보기 전에 벌써 무언가 태곳적인 것, 무언가 가공할 것, 헤아릴 수 없이 경이로운 무언가에 대한 압도적인 예감이 갑자기 우리를 덮쳐, 우리 각자의 안에 있는 숭고와 공포의 감각을 건드렸다. 칠흑 같은 어둠 속에서 우리를 사로잡은 이 기묘한 감정을 어떤 말로 표현해야 할지 모르겠다. 그것은 어떤 감각에도 직접 닿지 않는 듯했지만, 이 지하의 밤의 어둠 속 우리 앞에 먼 옛 시대의 강대함으로 강대한 무언가가 놓여 있다는 인식이 거기 있었다.

래그 대령이 내 옆구리에 바짝 붙어 오는 것이 느껴졌고, 나는 그 누름을 이해하고 반겼다. 적어도 내게는 그보다 더 많은 것을 말해 준 사람의 손길은 없었다.

이윽고 성냥이 확 타오르자 천 개의 그림자가 검은 날개를 치며 달아났고, 존 사일런스가 초를 만지작거리는 것이 보였다. 아래에서 깜박이는 불빛에 그의 얼굴이 괴상하게 비쳤다.

나는 이 빛을 두려워했지만, 막상 빛이 비치자 그에 앞서 느낀 깊은 두려움을 설명해 줄 만한 것은 보이지 않았다. 우리는 모래 속의 작은 궁륭 방에 서 있었다. 옆면과 천장은 나무 막대로 받쳐져 있었고, 바닥에는 타일처럼 보이는 것이 거칠게 깔려 있었다. 높이는 6피트여서 셋 다 편히 설 수 있었고, 길이는 10피트, 너비는 8피트쯤 되었을 것이다. 옆쪽 나무 기둥들에는 이집트 상형문자가 불로 지져 서툴게 새겨져 있었다.

사일런스 박사는 초 세 자루에 불을 붙여 우리에게 하나씩 건넸다. 네 번째 초는 오른쪽 벽에 붙여 모래에 꽂고, 또 하나는 굴 입구를 표시하려고 꽂았다. 우리는 서서 주위를 둘러보았다. 저도 모르게 숨을 죽이고 있었다.

“맙소사, 비어 있군!” 래그 대령이 외쳤다. 그의 목소리는 흥분으로 떨렸다. 그러다 그의 눈이 바닥에 머물자 그가 덧붙였다. “그리고 발자국이—보십시오—모래에 발자국이!”

사일런스 박사는 아무 말도 하지 않았다. 그는 몸을 굽혀 방을 뒤지기 시작했고, 그가 움직이는 동안 내 눈은 웅크린 그의 모습을 좇으며, 그를 따라 벽과 천장 위로 쏟아지는 기이하게 일그러진 그림자들을 눈여겨보았다. 여기저기서 흙모래가 가느다란 줄기를 이루며 사르르 벽면을 흘러내렸다. 희미하면서도 톡 쏘는 냄새로 무겁게 찬 공기는 완전히 멎어 있었고, 촛불은 움직임이 조금도 없어 공중에 그려 놓은 것만 같았다.

그렇게 지켜보면서, 나는 지금 잉글랜드 남부의 현대식 정원에 파인 이 작은 모래 구멍 속에 겨우 몸을 곧게 세우고 서 있을 뿐이라고 억지로 되뇌어야 할 지경이었다. 마치 환상 속에서처럼, 시간의 강을 멀리, 아주 멀리 거슬러 내려간 곳에 있는, 바위를 깎아 만든 어느 거대한 신전의 입구에 서 있는 것만 같았기 때문이다. 그 환영은 강렬했고 좀처럼 사라지지 않았다. 하늘까지 솟은 화강암 기둥들이 위엄 있게 치솟으며 내 둘레에 겹겹이 들어섰고, 하늘 그 자체 같은 지붕이 끝없고 어마어마한 회랑을 따라 그림자처럼 행렬을 지어 나아가는 거대한 형상들의 줄 위로 펼쳐졌다. 어디서 왔는지 모를 이 거대하고 찬란한 환상이 너무도 생생하게 나를 사로잡아서, 상상의 눈을 눈앞의 광경에 붙들어 두려면 벽을 더듬는 박사의 작고 구부정한 모습에 정말로 주의를 모아야 했다.

그러나 공간이 좁아 오래 뒤질 것도 없었다. 곧 흙모래 속을 끌리던 그의 발소리가 성질이 다른 무언가에 부딪쳐, 텅 비고 울리는 메아리를 냈다. 그는 더 자세히 살피려고 몸을 굽혔다.

그 일이 일어났을 때 그는 작은 방의 정확히 한가운데에 서 있었고, 곧바로 발로 모래를 긁어내기 시작했다. 1분도 안 되어 매끈한 면이 드러났다—나무 덮개의 표면이었다. 다음 순간 나는 그가 덮개를 들어 올리고 그 아래 공간을 들여다보는 것을 보았다. 그러자 곧, 알 수 없는 가루 향료의 기이한 향기와 뒤섞인 초석과 역청의 강한 냄새가 드러난 공간에서 피어올라 궁륭 방을 가득 채웠다. 목구멍이 따갑고 눈에 눈물이 고이며 쓰라렸다.

“미라입니다!” 사일런스 박사가 촛불 너머로 우리 얼굴을 올려다보며 속삭였다. 그가 그 말을 하는 순간 군인이 내게 휘청 기대 오는 것이 느껴졌고, 바로 귓가에서 그의 숨소리가 들렸다.

“미라라니!” 우리가 보려고 앞으로 다가가자 그가 숨죽여 되뇌었다.

그 광경이 왜 그토록 엄청난 경이와 숭배의 감정을 내게 불러일으켰는지 정확히 말하기는 어렵다. 나는 미라와 적잖이 관계해 왔고, 수십 구의 붕대를 풀어 보았으며, 적지 않은 수로 마법 실험까지 해 보았기 때문이다. 그러나 이 모래 무덤 바닥에, 납과 나무로 된 현대식 상자 속에 누워 있는 그 잿빛의 말 없는 형체—수백 년 묵은 붕대에 감기고, 수천 년 전 이집트의 사제들이 강력한 주문으로 기도를 올린 향기로운 아마포에 싸인 형체—를 보는 데에는 무언가가 있었다. 이 먼 땅에서 유배의 어둠 속에 누워서도 향료를 머금은 제 공기를 내쉬고 있는 그 모습에는 무언가가 있었고, 그것이 내 존재의 가장 깊은 곳까지 파고들어, 눈물이 태어나는 곳과 참된 숭배의 열정 가까이에서 누구에게나 잠들어 있는 경외의 뿌리를 건드렸다.

대령이 내 감정을 보고도 그 까닭은 이해하지 못할까 봐 나는 재빨리 그에게서 고개를 돌렸고, 돌아서서 존 사일런스의 팔을 움켜잡았다가, 그 역시 고개를 숙이고 두 손에 얼굴을 묻고 있는 것을 보고 떨기 시작했던 것이 기억난다.

알 수 없는 기억의 아득한 깊은 곳에서 솟아오른 어떤 소용돌이치는 폭풍이 나를 덮쳤다. 새하얀 환상 속에서 나는 『사자의 서』의 마법적인 옛 영창을 들었고, 신들이 어슴푸레한 행렬을 지어 지나가는 것을 보았다. 그들은 까마득한 옛날부터 있어 온 강대한 존재들이었으나 그 자신은 참된 신들의 속성을 형상화한 것에 지나지 않았다. 불의 눈을 가진 신, 연기의 얼굴을 가진 신. 나는 다시 개의 얼굴을 한 신 아누비스를 보았고, 세월의 영원한 파수꾼 호루스의 자식들이 세상 최초의 미라인 오시리스를 향기롭고 신비로운 띠로 감싸는 것을 보았다. 그리고 의롭다 인정받은 영혼이 라의 황금 배에 올라 축복받은 자들의 들판에서 쉬려고 나아갈 때의 황홀경을 다시금 얼마쯤 맛보았다.

그러다 사일런스 박사가 한없이 경건하게 몸을 굽혀, 그려 넣은 눈으로 그토록 끔찍하게 응시하는 그 고요한 얼굴을 만지자, 수천 년 묵은 이 향기가 다시 물결에 물결을 이루며 우리 콧속으로 밀려들었다. 시간은 아무것도 아닌 것처럼 뒤로 달아나, 온 세상에서 가장 경이로운 꿈을 홀린 듯한 파노라마로 내게 펼쳐 보였다.

부드러운 쉬익 소리가 공중에서 들리기 시작했고, 박사가 재빨리 뒤로 물러섰다. 그것은 우리 얼굴 가까이 다가왔다가 벽과 천장 둘레를 맴도는 듯했다.

“불의 마지막 남은 것일세—아직도 제 일을 온전히 이루기를 기다리고 있지.” 그가 중얼거렸다. 그러나 나는 그 말도 쉬익 소리도 먼 데 일처럼 들었다. 나는 아직도 죽음의 일곱 전당을 지나는 영혼의 여정에 골몰한 채, 인간이 일찍이 알았던 가장 장엄한 제의의 메아리에 귀를 기울이고 있었기 때문이다.

상형문자로 뒤덮인 토판들이 아직 미라 곁에 놓여 있었고, 그 둘레에는 동서남북에 맞추어 조심스럽게 배치된 네 개의 단지가 서 있었다. 매, 자칼, 개코원숭이, 사람의 머리를 한 단지들로, 그 안에는 머리카락, 깎은 손발톱, 심장, 그리고 몸의 다른 특별한 부분들이 담겨 있었다. 부적들, 거울, 푸른 점토로 빚은 카의 조각상들, 심지가 일곱 개인 등잔까지 있었다. 다만 신성한 스카라베만이 없었다.

“오랜 안식처에서 뜯겨 나온 것만이 아닙니다.” 사일런스 박사가 래그 대령을 뚫어지게 바라보며 엄숙한 목소리로 말하는 것이 들렸다. “붕대가 일부 풀려 있고,”—그는 가슴께의 싸개를 가리켰다—“그리고—목에서 스카라베가 없어졌습니다.”

보이지 않는 불꽃의 쉬익거림 같던 그 소리는 그쳐 있었다. 다만 이따금 그것이 굴 속을 오가는 듯한 소리가 들렸다. 우리는 말없이 서로의 얼굴을 바라보며 서 있었다.

이윽고 래그 대령이 크게 애써 마음을 다잡았다. 말이 실제로 들리기 전에 소리가 그의 목에 걸리는 것이 들렸다.

“누이가.” 그가 아주 낮게 말했다. 그러고는 긴 침묵이 이어지다가, 마침내 존 사일런스가 그것을 깼다.

“되돌려 놓아야 합니다.” 그가 의미심장하게 말했다.

“저는 아무것도 몰랐습니다.” 군인은 입에 올리기 싫은 말을 억지로 하며 말했다. “정말로 아무것도요.”

“되돌려 놓아야 합니다.” 박사가 되풀이했다. “아직 늦지 않았다면요. 저는 두렵습니다—두렵습니다——”

래그 대령이 고개를 움직여 동의를 표했다.

“그렇게 하겠습니다.” 그가 말했다.

그곳은 무덤처럼 고요했다.

그때 무엇 때문에 우리 셋이 그토록 갑자기 소스라치며 돌아섰는지 모르겠다. 적어도 내 귀에는 아무 소리도 들리지 않았으니까.

박사는 미라 위에 덮개를 막 다시 덮으려던 참이었는데, 총에 맞은 사람처럼 몸을 곧추세웠다.

“뭔가 오고 있습니다.” 래그 대령이 숨죽여 말했고, 굴의 좁은 입구를 들여다보는 박사의 눈이 그것이 정말 어느 쪽인지 내게 보여 주었다.

우리가 그토록 힘겹게 뚫고 들어온 굴의 중간쯤에서, 멀리서 무언가 끌리는 소리가 또렷이 들려오기 시작했다.

“모래가 무너져 내리는 소리예요.” 나는 그것이 어리석은 말임을 알면서도 말했다.

“아닐세.” 대령이 쇠 울림이 있는 듯한 목소리로 침착하게 말했다. “한참 전부터 들려왔네. 살아 있는 무언가야—그리고 점점 다가오고 있어.”

그는 결연한 표정으로 주위를 둘러보았는데, 그 표정 때문에 그의 얼굴은 거의 고결해 보였다. 가슴속의 공포는 그를 압도하고 있었지만, 그는 무엇이 오든 맞을 각오로 거기 서 있었다.

“다른 출구는 없습니다.” 존 사일런스가 말했다.

그는 덮개를 모래에 기대 세워 두고 기다렸다. 가면 같은 그의 얼굴 표정과 창백함과 흔들림 없는 눈빛으로 보아, 나는 그가 몹시 끔찍한—소름 끼치는—무언가를 예상하고 있음을 알았다.

대령과 나는 입구 양쪽에 섰다. 나는 여전히 초를 들고 있었는데, 초가 떨려 촛농이 온몸에 뚝뚝 떨어지는 것이 부끄러웠다. 그러나 군인은 자기 초를 발 바로 뒤의 모래에 꽂아 두었다.

산 채로 묻히는 생각, 덫에 걸린 쥐처럼 숨이 막히는 생각, 맞붙어 싸울 수도 없는 어떤 보이지 않는 무자비한 힘에 붙잡혀 죽임을 당하는 생각이 머릿속으로 밀려들었다. 그러다 불을 생각했다—질식을—산 채로 구워지는 것을. 얼굴에서 땀이 쏟아지기 시작했다.

“침착하게!” 궁륭 방을 가로질러 사일런스 박사의 목소리가 내게 들려왔다.

50분 같던 5분 동안 우리는 서로의 얼굴에서 미라로, 미라에서 구멍으로 눈을 옮기며 서서 기다렸고, 그러는 내내 부드럽고 은밀하게 끌리는 소리가 점점 다가왔다. 마침내 그 소동의 원인이 가장자리에 다다랐을 때, 적어도 나로서는 긴장이 거의 끊어지기 직전이었다. 그것은 무너진 흙 가장자리 바로 뒤에 잠시 숨어 있었다. 가까운 진동에 흔들린 모래 한 줄기가 바닥으로 흘러내렸다. 나는 평생 무언가가 그토록 힘겹고 느긋하게 떨어지는 것을 본 적이 없다. 다음 순간, 기묘한 음색의 외침을 지르며 그것이 모습을 드러냈다.

그리고 그것은 내가 예상했던 어떤 것보다도 훨씬 더 괴롭고 끔찍했다.

어떤 이집트의 괴물이나 무덤의 신, 하다못해 불의 악마를 보게 되리라는 각오는 이미 반쯤 되어 있었던 것 같다. 그러나 그 대신 모래로 된 둥근 구멍 속에 래그 양의 하얀 얼굴이 나타나고, 이어 네 발로 기어 오는 그녀의 몸이, 튀어나와 촛불의 누런빛을 되비추는 두 눈이 보였을 때, 내 첫 본능은 달아날 길을 찾는 미친 짐승처럼 돌아서서 도망치는 것이었다.

그러나 조금도 놀라지 않은 듯한 사일런스 박사가 내 팔을 잡아 나를 붙들었고, 우리 둘은 대령이 무릎을 꿇어 누이와 눈높이를 맞추는 것을 보았다. 1분이 넘도록, 돌이 된 것처럼, 두 얼굴은 말없이 서로를 바라보았다. 그녀의 얼굴은 그 안에 서린 끔찍한 감정에도 불구하고 사람이라기보다 괴물 석상에 가까웠고, 그의 얼굴은 놀라움이나 두려움을 넘어선 표정으로 하얗고 텅 비어 있었다. 그녀는 올려다보았고, 그는 내려다보았다. 그것은 악몽 속의 그림이었고, 구멍 가까이 모래에 꽂힌 초가 거기에 즉석 각광의 환한 빛을 던지고 있었다.

그때 존 사일런스가 앞으로 나서서, 아주 낮지만 더없이 차분하고 자연스러운 목소리로 말했다.

“와 주셔서 기쁩니다.” 그가 말했다. “지금 이 순간 누구보다 필요한 분이 바로 래그 양입니다. 아직 늦지 않게 불의 노여움을 달래고 댁에 다시 평화를 가져오실 수 있기를 바랍니다. 그리고,” 그는 나 말고는 아무도 듣지 못하게 한층 더 낮게 덧붙였다. “래그 양 자신에게도 안전을 말입니다.”

그녀의 오빠가 뒷걸음질 치다 허둥대는 바람에 초 하나를 모래 속에 짓뭉개는 사이, 노부인은 궁륭 방 안으로 더 기어 들어와 천천히 일어섰다.

붕대에 싸인 미라의 형체를 보면 그녀가 비명을 지르고 기절하리라고 나는 단단히 각오하고 있었다. 그러나 오히려, 나로서는 너무도 놀랍게, 그녀는 그저 고개를 숙이고 조용히 무릎을 꿇었다. 그러고는 1분이 넘는 침묵 뒤에 눈을 들어 천장을 올려다보았고, 그녀의 입술은 기도하듯 중얼거리기 시작했다. 그러는 동안 한참이나 목께를 더듬고 있던 그녀의 오른손이 갑자기 떨어져 나왔고, 우리 모두가 보는 앞에서 그녀는 그 손을 손바닥이 위로 가게 하여 아래 누운 잿빛의 태곳적 형체 위로 내밀었다. 그 손바닥에서 도둑맞은 스카라베의 녹색 벽옥이 반짝이고 있었다.

뒤편 벽에 무겁게 기대 서 있던 오빠가 반은 비명이고 반은 탄성인 소리를 냈지만, 그녀 바로 앞에 서 있던 존 사일런스는 그녀에게 눈을 박은 채 아래의 응시하는 얼굴을 가리킬 뿐이었다.

“되돌려 놓으십시오.” 그가 엄하게 말했다. “있어야 할 자리에.”

이 일이 일어날 때 래그 양은 미라의 발치에 무릎을 꿇고 있었다. 우리 세 남자는 뒤이어 일어난 일에 눈이 못 박혀 있었다. 무덤에서 갓 꺼내 모래 위에 줄지어 눕혀 놓은 미라들이, 이집트의 햇볕이 그 태곳적 몸을 데워 생명의 흉내를 내게 만들 때 천천히 꿈틀거리며 몸을 구부리는 광경을 어쩌다 목격한 적이 있는 독자만이, 눈앞의 말 없는 형체가 납과 모래의 무덤 속에서 움직였을 때 우리가 겪은 극한의 공포를 조금이나마 짐작할 수 있을 것이다. 우리 눈앞에서 그것은 천천히 몸을 비틀더니, 까마득한 옛날의 수의가 희미하게 바스락거리는 소리와 함께 일어나 앉아, 붕대로 감긴 보이지 않는 눈으로 누런 촛불 너머 자신을 범한 여자를 응시했다.

나는 움직이려 했다—그녀의 오빠도 움직이려 했다—그러나 모래가 우리 발을 붙드는 듯했다. 나는 소리치려 했다—그녀의 오빠도 소리치려 했다—그러나 모래가 우리의 폐와 목구멍을 채운 듯했다. 우리는 바라볼 수밖에 없었다—그런데 그마저도, 모래가 사막의 폭풍처럼 일어나 우리 시야를 흐리는 듯했다…

마침내 겨우 다시 눈을 떴을 때, 미라는 다시 반듯이 누워 꼼짝도 하지 않았고, 쪼그라들고 채색된 얼굴은 천장을 향해 있었다. 그리고 노부인은 앞으로 고꾸라져, 머리와 두 팔을 그 부스러지는 몸 위에 얹은 채 죽은 듯이 누워 있었다.

그러나 목의 싸개 위에서, 신성한 스카라베의 녹색 벽옥이 살아 있는 눈처럼 다시 빛나는 것이 보였다.

래그 대령과 박사는 나보다 훨씬 먼저 정신을 차렸고, 나는 어느새 그들을 도와 서툴게, 영문도 모른 채 노부인의 연약한 몸을 일으키고 있었다. 그동안 존 사일런스는 짤막하게 지시를 내리면서 무덤 위에 덮개를 조심스레 다시 덮고 발로 모래를 긁어 덮었다.

그의 목소리는 꿈속에서처럼 들렸다. 그러나 죽은 여자의 무게를 지고, 모래에 눈이 멀고, 열기에 숨이 막히며 그 비좁은 굴을 따라 돌아온 길은 결코 꿈이 아니었다. 바깥 공기로 나오기까지 30분 가까이 걸렸다. 그러고도 사일런스 박사가 나타나기까지 꽤 오래 기다려야 했다. 우리는 아무에게도 들키지 않고 그녀를 집 안으로, 그녀의 방으로 옮겼다.

“미라는 더 이상 소란을 일으키지 않을 겁니다.” 그날 저녁 늦게, 밤 기차를 타러 마차로 떠날 채비를 하며 사일런스 박사가 집주인에게 하는 말이 들렸다. “언제나,” 그는 의미심장하게 덧붙였다. “대령님과 대령님 식구들이 그것을 어지럽히지 않는다면 말입니다.”

우리가 떠난 것도 꿈속 같았다.

“자네는 그녀의 얼굴을 보지 못했지. 알고 있네.” 텅 빈 객실에서 무릎 담요를 두르고 있을 때 그가 내게 말했다. 보지 말라는 본능이 왜 들었는지 전혀 설명하지 못한 채 내가 고개를 젓자, 그는 창백하고 진정으로 슬픈 얼굴로 나를 돌아보았다.

“그을리고 타들어 간 얼굴이었네.” 그가 속삭였다.



사례 4. 비밀 예배

비단 상인 해리스는 출장을 마치고 귀국하는 길에 남부 독일에 있었는데, 문득 슈트라스부르크에서 산악 철도를 타고 내려가 서른 해 남짓 만에 옛 학교를 다시 찾아가 보자는 생각이 떠올랐다. 그리고 세인트폴 처치야드의 해리스 형제 상회의 젊은 동업자가 품은 이 우연한 충동 덕분에, 존 사일런스는 그의 온 경험을 통틀어 가장 기이한 사례 가운데 하나를 만나게 되었다. 바로 그때 그도 휴가용 배낭을 메고 이 산들을 걸어 다니고 있었고, 두 사람은 서로 다른 방향에서 실제로 같은 여관을 향해 모여들고 있었던 것이다.

그런데 서른 해 동안 주로 비단을 이문 남게 사고파는 일에만 매달려 온 그 마음 깊은 곳에, 이 학교는 그 특유의 영향력의 자국을 남겨 놓았고, 해리스 자신은 몰랐을지 몰라도 그 뒤의 삶 전체를 짙게 물들여 왔다. 학교는 작은 개신교 공동체(굳이 밝힐 필요는 없다)의 깊은 신앙생활에 속해 있었다. 아버지가 열다섯 살 된 그를 거기 보낸 것은, 한편으로는 비단 사업을 꾸려 가는 데 필요한 독일어를 배우게 하려는 것이었고, 한편으로는 규율이 엄했기 때문이었다. 그때 그의 영혼과 몸에는 무엇보다도 규율이 필요했던 것이다.

그곳 생활은 과연 몹시 엄격했고, 어린 해리스는 그만큼 덕을 보았다. 체벌은 없었지만, 정신과 영혼을 바로잡는 어떤 체계가 있어서, 영혼이 어쩐지 당당하게 몸을 곧추세우고 그것을 받아들이게 만들었다. 그것은 잘못의 뿌리를 곧장 치면서, 자기 성품이 깨끗해지고 굳세어지고 있는 것이지 무슨 개인적인 앙갚음으로 그저 고문당하고 있는 것이 아님을 소년에게 가르쳐 주었다.

그것이 서른 해도 더 전, 그가 꿈 많고 감수성 예민한 열다섯 살 소년이던 때의 일이었다. 그리고 지금, 기차가 굽이진 산골짜기를 천천히 올라가는 동안, 그의 마음은 그 사이의 세월을 얼마간 애틋하게 거슬러 올라갔고, 잊었던 세부들이 어둠 속에서 다시 생생하게 떠올랐다. 그 외딴 산마을에서의 삶은 참으로 경이로웠던 것 같았다. 유럽 각국에서 온 백여 명 소년의 뒷바라지를 하는 경건한 형제단의 사랑과 예배가 세상의 소란으로부터 그곳을 지켜 주었다. 장면들이 선명하게 되살아났다. 그는 긴 돌 복도의 냄새를, 뜨거운 소나무 판자 방들의 냄새를 다시 맡았다. 그 방들에서 여름의 무더운 공부 시간이 흘러갔다. 열린 창으로 햇살 속을 벌들이 붕붕거리며 드나들었고, 머릿속에서는 독일어 글자들이 잉글랜드 잔디밭의 꿈과 씨름했다—그러다 갑자기 교사의 끔찍한 독일어 호통이 떨어졌다—

“해리스, 일어서라! 졸고 있구나!”

그리고 그는 책을 손에 든 채 한 시간 동안 꼼짝 않고 서 있어야 했던 끔찍한 벌을 떠올렸다. 무릎은 밀랍처럼 흐물거리고 머리는 대포알보다 무거워졌었다.

음식 냄새까지 되살아났다—날마다 나오던 자우어크라우트, 일요일의 묽은 코코아, 일주일에 두 번 점심에 나오던 질긴 고기의 맛. 영어로 말한 벌로 받던 반 끼니를 다시 떠올리자 웃음이 났다. 우유 사발의 냄새까지—여섯 시 아침 식사 때 농가 빵을 적시면 피어오르던 뜨겁고 달콤한 향기까지—코를 찌르듯 되살아났다. 그리고 그는 거대한 식당을 보았다. 교복을 입은 백 명의 소년이 모두 졸린 얼굴로 말없이 먹으며, 곧 식사를 끊어 버릴 종소리가 두려워 거친 빵과 데일 듯 뜨거운 우유를 꿀꺽꿀꺽 삼키고 있었다—그리고 교사들이 앉는 저 끝에, 좁은 틈새 창들과 그 너머로 유혹하듯 펼쳐진 들판과 숲이 보였다.

이것은 다시 꼭대기 층의 헛간 같은 커다란 방을 떠올리게 했다. 모두가 나무 침상에서 함께 자던 방이었다. 그는 기억 속에서, 겨울 아침 다섯 시에 그들을 깨워 돌바닥이 깔린 세면실로 불러내던 잔인한 종의 요란한 소리를 들었다. 거기서 소년이고 교사고 할 것 없이 쥐꼬리만 한 얼음물로 씻고 나서 완전한 침묵 속에 옷을 입었다.

그의 마음은 여기서 생생한 그림 같은 생각들을 따라 재빨리 다른 것들로 옮겨 갔다. 그는 스치는 몸서리와 함께, 한 번도 혼자일 수 없다는 외로움이 얼마나 그를 갉아먹었는지, 모든 일—공부, 식사, 잠, 산책, 여가—을 다른 소년 스무 명과 함께 자기 “분반”으로, 적어도 교사 두 명의 눈 아래에서 했다는 것을 떠올렸다. 혼자 있을 수 있는 유일한 길은 독방 같은 음악실에서 반 시간 연습하겠다고 청하는 것뿐이었고, 해리스는 바이올린 공부에 쏟았던 열성을 떠올리며 혼자 미소 지었다.

이윽고 기차가 이 산들을 거대한 벨벳 양탄자처럼 덮은 큰 소나무 숲 사이로 힘겹게 칙칙폭폭 나아가자, 그는 기억의 한결 즐거운 지층들이 저마다 묻어 두었던 것을 내어 주는 것을 느꼈다. 그는 모두가 형제라고 부르던 교사들의 친절을 감탄하며 떠올렸고, 그들이 그런 곳에 몇 해씩 스스로를 묻어 두었다가, 대개는 그곳을 떠나 세상의 거친 오지에서 더욱 험한 선교사의 삶을 살러 가던 그 헌신에 새삼 경탄했다.

그는 작은 숲속 공동체 위에 베일처럼 드리워 괴로운 세상을 막아 주던 고요하고 경건한 분위기를 다시 생각했다. 부활절과 성탄절과 새해의 그림 같은 의식들을, 수많은 축일과 아기자기한 작은 축제들을. 특히 선물 축제가 떠올랐다—성탄절의 선물 잔치였다—그때면 공동체 전체가 짝을 지어 선물을 주고받았는데, 그중 많은 것은 만드는 데 몇 주가 걸렸거나 여러 날 모은 돈으로 산 것이었다. 그리고 새해 자정에 교회에서 열리던 의식이 보였다. 설교단에는 설교자의 빛나는 얼굴이 있었다—묵은해의 마지막 밤, 오르간 석 너머 빈 회랑에서 다가오는 열두 달 안에 죽을 모든 이의 얼굴을 보았고, 마침내 그들 가운데서 자기 자신을 알아보고는 설교 한복판에서 넋을 잃은 황홀경에 빠져 찬양을 쏟아 냈다는 그 마을 설교자였다.

기억들이 빽빽이 밀려들었다. 산꼭대기에서 사심 없는 삶을 꿈꾸던 작은 마을, 깨끗하고 건전하고 소박하며, 힘차게 제 신을 찾고, 수백 명의 소년을 장엄한 방식으로 길러 내던 마을의 그림이 강박처럼 온 힘을 다해 그의 마음속에 떠올랐다. 그는 바다보다 깊고 별보다 경이로운 옛 신비주의적 열정을 다시 한번 느꼈다. 몇 리그에 걸친 숲에서 불어와 달빛 속 붉은 지붕들 위로 한숨짓던 바람 소리를 다시 들었다. 이승 너머의 일들을 마치 몸소 겪어 본 것처럼 이야기하던 형제들의 목소리를 들었다. 그리고 덜컹거리는 기차에 앉아 있는 동안, 이루 말할 수 없는 그리움이 그의 메마르고 지친 영혼 위로 지나가며, 오래전에 얼어붙어 움직이지 않게 되었다고 여겼던 감정의 바다를 그의 깊은 곳에서 휘저었다.

그리고 그 대조가 그를 아프게 했다—그때의 이상주의적 몽상가와 지금의 사업가—그리하여 명상하는 영혼만이 아는 세속을 벗어난 평화와 아름다움의 기운이 깃털 같은 손가락을 그의 가슴에 얹어, 수면을 기묘하게 흔들었다.

해리스는 몸을 조금 떨며 텅 빈 객차의 창밖을 내다보았다. 기차는 호른베르크를 지난 지 오래였고, 저 아래로는 개울들이 석회암 바위를 따라 흰 거품을 일으키며 굴러떨어지고 있었다. 앞쪽으로는 숲이 우거진 산봉우리들이 둥근 지붕처럼 겹겹이 하늘을 배경으로 서 있었다. 10월이었고, 공기는 서늘하고 쨍했으며, 장작 연기와 축축한 이끼 냄새가 소나무의 은은한 향기와 절묘하게 뒤섞여 있었다. 머리 위로 가장 높은 전나무 끝 사이에서 첫 별들이 내다보는 것이 보였고, 하늘은 맑고 연한 자수정 빛이었다. 그의 마음속에서 이 모든 기억이 걸치고 있는 바로 그 빛깔 같았다.

그는 구석 자리에 등을 기대고 한숨지었다. 그는 둔중한 사람이었고, 여러 해 동안 감상 따위는 모르고 살았다. 덩치가 큰 사람이어서, 말 그대로든 비유로든 그를 움직이려면 많은 것이 필요했다. 그는 젊은 날 영혼을 사로잡는 신의 꿈이, 돈을 위한 싸움에서 끼는 더께에 덮이기는 했어도, 대다수 사람과 달리 완전히 죽어 없어지지는 않은 사람이었다.

그렇게 많은 순금이 모여 흐트러지지 않고 쌓여 있던 세월의 이 작고 잊힌 주머니 속으로, 그는 반쯤 영적인 감정들을 모두 떨며 돌아왔다. 그리고 산꼭대기들이 가까워지는 것을 지켜보며 소년 시절의 잊혔던 냄새를 맡자, 그의 영혼 표면에서 무언가가 녹아내려, 서른 해 전 이곳에서 꿈과 갈등과 젊은 날의 고통과 함께 살던 이래로 느껴 보지 못한 만큼 그를 예민하게 만들었다.

기차가 덜컹하며 아주 작은 역에 멈추고, 회색 돌 건물에 큼직한 검은 글씨로 쓰인 역 이름과 그 아래 해발 몇 미터인지를 적은 숫자가 보이자, 전율이 그의 몸을 훑고 지나갔다.

“이 노선에서 가장 높은 곳이지!” 그가 외쳤다. “얼마나 생생하게 기억나는지—조머라우—여름 풀밭. 바로 다음 역이 내가 내릴 곳이야!”

그리고 기차가 브레이크를 걸고 증기를 끈 채 내리막을 달리는 동안, 그는 창밖으로 고개를 내밀고 땅거미 속에서 옛날의 낯익은 표지들을 하나하나 보았다. 그것들은 꿈속의 죽은 얼굴들처럼 그를 빤히 바라보았다. 반은 쓰라리고 반은 달콤한, 기묘하고 날카로운 감정들이 그의 가슴속에서 꿈틀댔다.

“저기가 늘 두 형제에게 뒤를 밟히며 그렇게 자주 걷던 뜨겁고 하얀 길이로군.” 그는 생각했다. “그리고 맙소사, 저기가 숲을 지나 ‘교수대’로 가는 갈림길이야. 옛날에 마녀들을 목매달던 돌 교수대 말이지!”

기차가 미끄러지듯 지나가자 그는 살짝 미소 지었다.

“그리고 저기가 봄이면 은방울꽃이 땅에 가루처럼 흩뿌려지던 잡목림이고. 맹세코,”—그는 갑작스러운 충동에 고개를 내밀었다—“저기가 바로 프랑스 소년 칼람이 나와 함께 호랑나비를 쫓아다니던 빈터가 아니라면 말이 안 되지. 허락 없이 길을 벗어나고 저마다 모국어로 소리를 질렀다고 파겔 형제가 우리한테 반 끼니 벌을 줬었지!” 기억이 한꺼번에 밀려와 생생한 세부들로 마음을 가득 채우자 그는 다시 웃었다.

기차가 멈추었고, 그는 꿈꾸는 사람처럼 회색 자갈이 깔린 승강장에 섰다. 끈으로 묶은 나무 상자들을 곁에 두고 마지막으로 거기서 기다렸다가 2년의 유배를 마치고 슈트라스부르크행 기차를 타고 집으로 돌아가던 때가 반세기는 된 것 같았다. 세월이 낡은 옷처럼 그에게서 벗겨져 떨어졌고, 그는 다시 소년이 된 기분이었다. 다만 모든 것이 기억보다 훨씬 작아 보였다. 오그라들고 줄어든 듯했고, 거리들도 묘하게 작은 척도로 느껴졌다.

그는 길을 건너 작은 여관으로 향했다. 가는 동안 옛 학우들—독일, 스위스, 이탈리아, 프랑스, 러시아 소년들—의 얼굴과 모습이 그늘진 숲에서 빠져나와 말없이 그와 동행했다. 그들은 그의 곁을 스치듯 따라오며 묻는 듯이, 슬프게 그를 올려다보았다. 그러나 그들의 이름은 잊어버렸다. 형제들 몇몇도 그들과 함께 왔는데, 형제들은 대부분 이름이 기억났다—뢰스트 형제, 파겔 형제, 슐리만 형제, 그리고 곧 죽을 이들이 나타나는 홀린 회랑에서 자기 자신을 보았던 늙은 설교자의 수염 난 얼굴—기진 형제. 어두운 숲이 바다처럼 그의 사방에 펼쳐져 있어, 언제라도 벨벳 파도로 이 광경 위에 덮쳐 와 모든 얼굴을 쓸어 가 버릴 것만 같았다. 공기는 서늘하고 놀랍도록 향기로웠지만, 향기로운 숨결 하나하나마다 창백한 기억 하나가 함께 실려 왔다…

그러나 그런 경험에 으레 따르는 밑바닥의 슬픔에도 불구하고, 모든 것이 무척 흥미로웠고 그 나름의 독특한 즐거움이 있었다. 그래서 해리스는 흡족한 기분으로 방을 잡고 저녁을 주문했으며, 바로 그날 저녁 옛 학교까지 걸어 올라가 볼 생각이었다. 학교는 공동체 마을 한가운데에 있었고, 숲을 지나 4마일쯤 떨어져 있었다. 그는 이제야 처음으로, 이 작은 개신교 정착촌이 그 밖에는 온통 가톨릭인 지방의 한 구역에 외따로 자리 잡고 있었다는 것을 떠올렸다. 십자고상과 성소들이 포위군의 보초처럼 그 빈터를 에워싸고 있었다. 몇 에이커의 밭과 과수원이 딸린 마을의 네모난 터를 벗어나기만 하면 숲이 빈틈없는 밀집 대형을 이루어 몰려들었고, 나무들의 테두리 너머로는 다른 신앙의 사제들이 다스리는 땅이 시작되었다. 가톨릭 신자들이 자기들 한가운데서 그토록 조용하고 너그럽게 번성하는 이 작은 개신교 오아시스에 이따금 어떤 적의를 보였던 것도 어렴풋이 기억났다. 그는 이것을 까맣게 잊고 있었다. 삶의 폭넓은 경험과 다른 나라들, 넓은 바깥세상에 대한 지식을 가진 지금 보니 그 모든 것이 얼마나 하찮아 보이는지. 서른 해가 아니라 삼백 년을 거슬러 들어서는 것 같았다.

저녁 식사 자리에는 그 말고 두 사람뿐이었다. 한 사람은 트위드를 입은 수염 난 중년 남자로 저 끝에 혼자 앉아 있었는데, 해리스는 그가 영국인이어서 피했다. 사업하는 사람일지도, 어쩌면 비단 사업을 하는 사람일지도 몰라 그 이야기를 꺼낼까 봐 두려웠던 것이다. 그러나 다른 여행자는 가톨릭 신부였다. 작은 사람이었는데, 샐러드를 나이프로 먹으면서도 워낙 점잖게 먹어서 거의 거슬리지 않았다. 그 “사제복”을 보자 옛 반목의 기억이 되살아났다. 해리스는 대화 삼아 이 감상 어린 여행의 목적을 이야기했는데, 신부가 눈썹을 치켜올리며 날카롭게 그를 올려다보았다. 놀라움과 의심이 섞인 그 표정이 어쩐지 그의 비위를 건드렸다. 그는 그것을 신앙의 차이 탓으로 돌렸다.

“그렇습니다.” 비단 상인은 마음에 가득 찬 이야기를 할 수 있어 기뻐하며 말을 이었다. “영국 소년이 외국 아이 백 명이 있는 학교에 뚝 떨어진다는 건 묘한 경험이었지요. 처음에는 외롭고 견딜 수 없이 향수병을 앓았던 것이 생생히 기억납니다.” 그의 독일어는 무척 유창했다.

맞은편의 신부가 차가운 송아지 고기와 감자 샐러드에서 눈을 들고 미소 지었다. 호감 가는 얼굴이었다. 그는 자기가 이곳 사람이 아니며 뷔르템베르크와 바덴의 교구들을 순회하는 중이라고 조용히 설명했다.

“엄격한 생활이었지요.” 해리스가 덧붙였다. “우리 영국 아이들은 그걸 게펭니스레벤—감옥살이라고 부르곤 했던 게 기억납니다!”

상대의 얼굴이 무슨 까닭인지 알 수 없이 어두워졌다. 잠깐 뜸을 들인 뒤, 그 이야기를 이어 가고 싶어서라기보다는 예의상, 그가 조용히 말했다—

“그 시절엔 물론 번창하는 학교였지요. 그 뒤로는, 제가 듣기로는——” 그는 살짝 어깨를 으쓱했고, 그 기이한 눈빛—거의 두려움의 눈빛처럼 보였다—이 그의 눈에 다시 떠올랐다. 문장은 끝맺어지지 않았다.

그 사람의 어조에 담긴 무언가가 듣는 이에게는 쓸데없게—어떤 뜻에서는 나무라는 듯하고 기묘하게—느껴졌다. 해리스는 저도 모르게 발끈했다.

“달라졌단 말입니까?” 그가 물었다. “도무지 믿기지 않는데——”

“그럼 못 들으셨군요?” 신부가 부드럽게 말하며 성호를 그으려는 듯한 몸짓을 했지만 끝까지 긋지는 않았다. “그곳이 버려지기 전에 무슨 일이 있었는지 못 들으셨군요——?”

물론 무척 유치한 일이었고, 어쩌면 그가 지나치게 지치고 어딘가 신경이 곤두서 있었는지도 모르지만, 작은 신부의 말과 태도가 너무도 불쾌하게—어울리지 않을 만큼 불쾌하게—느껴져서 그는 마지막 문장을 거의 흘려들었다. 그는 옛 쓰라림과 옛 반목을 떠올렸고, 잠시 하마터면 성을 낼 뻔했다.

“말도 안 됩니다.” 그는 억지웃음을 지으며 말을 끊었다. “운진! 반박하는 걸 용서하십시오, 신부님. 하지만 저도 그곳 학생이었습니다. 거기서 학교를 다녔어요. 그런 곳은 다시없었습니다. 무슨 심각한 일이 일어나서 그곳의—그곳의 성격을 앗아 갔다고는 믿을 수 없습니다. 형제들의 헌신은 어디서도 견줄 데가 없을 겁니다——”

그는 목소리가 지나치게 높아졌고 식탁 저 끝의 남자가 독일어를 알아들을지도 모른다는 것을 깨닫고 갑자기 말을 멈추었다. 그리고 바로 그때 고개를 들어 보니, 그 사람의 눈이 그의 얼굴에 뚫어지게 박혀 있었다. 유난히 빛나는 눈이었다. 또한 제법 놀라운 눈이었고, 그 눈이 그의 눈과 마주치는 모양은 그로서는 이해할 수 없는 어떤 방식으로 책망과 경고를 함께 전했다. 사실 그 낯선 사람의 얼굴 전체가 그에게 생생한 인상을 남겼다. 이제야 처음 알아차린 것이지만, 그 앞에서는 누구도 기꺼이 비열한 말이나 짓을 하지 못할 그런 얼굴이었던 것이다. 해리스는 어째서 그 존재를 좀 더 일찍 의식하지 못했는지 스스로도 설명할 수 없었다.

그러나 그는 그만큼 자제력을 잃은 것이 혀라도 깨물고 싶을 만큼 후회스러웠다. 작은 신부는 입을 다물었다. 다만 한 번, 고개를 들고 남이 엿들으라고 한 말은 아니었으나 분명 엿들린 낮은 목소리로 “달라져 있을 겁니다.” 하고 말했을 뿐이다. 이윽고 그는 두 사람 모두에게 정중하게 고개 숙여 인사하고 식탁을 떠났다.

그리고 그를 따라 저 끝에서 트위드 옷차림의 사람도 일어나, 해리스만 혼자 남았다.

그는 어두워지는 방에 한동안 더 앉아, 커피를 홀짝이며 15페니히짜리 여송연을 피우다가, 아가씨가 들어와 석유등을 켰다. 그는 예의를 저버린 자신에게 화가 났지만, 왜 그랬는지 설명하기 어려웠다. 아마도, 하고 그는 생각했다, 신부가 본의 아니게 거슬리는 음을 끼워 넣어 그의 즐거운 꿈의 성격을 바꿔 놓았기 때문에 짜증이 났을 것이다. 나중에 사과할 기회를 찾아야겠다. 그러나 지금은 학교까지 걸어가고 싶어 조바심이 났으므로, 그는 지팡이와 모자를 들고 바깥으로 나섰다.

그리고 여관 앞을 지나갈 때, 신부와 트위드 옷차림의 남자가 벌써 이야기에 깊이 빠져 있어서 그가 지나가며 모자를 들어 인사하는 것도 거의 알아차리지 못하는 것을 보았다.

그는 길을 훤히 기억하고 있었으므로 힘차게 걸음을 내디뎠다. 형제들 가운데 누구와 한마디 나눌 수 있을 만큼 일찍 마을에 닿기를 바랐다. 어쩌면 들어와 커피라도 한잔하라고 청할지도 몰랐다. 그는 환영받으리라 확신했고, 옛 기억들이 다시 한번 그를 온통 사로잡고 있었다. 언제 돌아오든 아무래도 상관없었다.

그때가 막 일곱 시를 넘긴 무렵이었고, 10월의 저녁은 숲 깊은 곳에서 불어오는 싸늘한 공기와 함께 저물어 가고 있었다. 길은 철로가 난 빈터에서 곧장 숲 깊숙이 뛰어들었고, 몇 분 지나지 않아 나무들이 그를 삼켜 버렸다. 그의 장화 소리는 빽빽이 늘어선 백만 그루 전나무 줄기에 부딪쳐 메아리도 없이 죽어 버렸다. 몹시 캄캄해서 나무줄기 하나를 다른 줄기와 거의 분간할 수 없었다. 그는 호랑가시나무 지팡이를 흔들며 씩씩하게 걸었다. 한두 번 자러 가는 농부를 지나쳤는데, 그토록 오랫동안 듣지 못했던 목젖소리의 “그뤼스 고트”가 흘러간 세월을 도드라지게 하면서도 그 세월을 아무것도 아닌 듯 느끼게 했다. 새로운 그림들이 한 무리 그의 마음에 밀려들었다. 다시 옛 학우들의 모습이 숲에서 빠져나와 그와 발맞추어 걸으며 오래전의 일들을 속삭였다. 몽상 하나가 다른 몽상의 뒤꿈치를 바짝 밟고 따라왔다. 길의 굽이 하나하나, 숲의 빈터 하나하나를 그는 알고 있었고, 그것들이 차례로 잊혔던 연상들을 되살려 냈다. 그는 마음껏 즐거웠다.

그는 계속, 계속 걸었다. 달이 뜰 때까지 하늘에는 금가루가 뿌려져 있었고, 그다음에는 희미한 은빛 바람이 땅과 별 사이로 소리 없이 퍼졌다. 전나무 끝이 가물가물 빛나는 것이 보였고, 산들바람이 바늘잎을 빛 쪽으로 돌릴 때 속삭이는 소리가 들렸다. 산 공기는 이루 말할 수 없이 달콤했다. 길은 어둠 속에서 강물의 거품처럼 빛났다. 흰 나방들이 말 없는 생각처럼 여기저기 그의 앞길을 가로질러 날았고, 숲의 굴 같은 깊은 곳에서 수많은 냄새가 세월을 건너 그를 맞았다.

그러다 전혀 예상치 못했을 때, 양쪽의 나무들이 갑자기 물러나고 그는 마을 빈터의 가장자리에 서 있었다.

그는 걸음을 재촉했다. 거기 은빛을 뒤집어쓴 낯익은 집들의 윤곽이 있었다. 분수와 작은 초록 잔디밭이 있는 작은 중앙 광장의 나무들이 서 있었다. 형제단 여관 옆으로 교회의 형체가 어렴풋이 솟아 있었다. 그리고 바로 그 너머로, 하늘로 어슴푸레 솟은 거대한 학교 건물의 덩어리가 보이자 그는 갑작스러운 전율을 느꼈다. 달빛 속에 깊은 그림자로 성처럼 네모지게 구획된 그 건물은, 사반세기가 넘는 침묵 끝에 네모반듯하고 위압적으로 그를 마주하고 서 있었다.

그는 인적 없는 마을 거리를 빠르게 지나 그 그림자 바로 밑에 멈춰 서서, 한때 2년 동안—규율과 향수병의 끊임없는 2년 동안—그를 가두어 두었던 벽을 올려다보았다. 기억과 감정이 그의 마음속에 밀려들었다. 젊은 날의 가장 생생한 감각들이 이곳에 모여 있었고, 그가 처음으로 살기 시작하고 가치를 배우기 시작한 곳이 바로 여기였기 때문이다. 오두막 창들로 여기저기 불빛이 가물거렸지만 발소리 하나 정적을 깨지 않았다. 그러나 이제 그림자를 드리운 학교의 높은 벽을 올려다보자, 낯익은 얼굴들이 그를 맞으려고 창가로 몰려드는 모습이 쉽게 떠올랐다—실은 달빛과 별의 반짝임만을 비추고 있는 닫힌 창들이었다.

그렇다면 이것이 옛 학교 건물이었다. 덧문 닫힌 창들과 높은 기와지붕을 이고, 모서리마다 뾰족한 피뢰침이 검고 발톱 달린 손가락처럼 뻗어 있는 채로, 세상을 향해 네모반듯하게 서 있는 건물. 그는 오랫동안 서서 바라보았다. 그러다 이윽고 정신을 차렸고, 형제실 창에 아직 불이 켜져 있는 것을 알아차리고 기뻐했다.

그는 길에서 벗어나 쇠 난간 사이로 들어갔다. 그러고는 돌계단 열두 개를 올라 무거운 쇠 빗장이 걸린 검은 나무 문 앞에 섰다. 한때 갇힌 영혼의 증오와 격정으로 몸서리치게 싫어하고 두려워했던 문이었지만, 이제 그는 소년 같은 기쁨으로 다정하게 그 문을 바라보았다.

그는 거의 머뭇거리듯 줄을 당기고, 건물 깊숙한 곳에서 울리는 종소리에 설렘으로 떨며 귀를 기울였다. 오래 잊고 있던 그 소리가 과거를 어찌나 생생한 현실감으로 눈앞에 불러오는지 그는 정말로 몸을 떨었다. 동화 속의 마법 종 같았다. 시간의 장막을 걷어 올리고 죽은 이들의 그림자 속에서 형상들을 불러내는 종. 평생 이토록 감상에 젖어 본 적이 없었다. 다시 젊어진 것 같았다. 그리고 동시에 그는 어딘가 허울뿐인 중요성을 띠고 제 눈에 제법 크게 부풀어 보이기 시작했다. 그는 다툼과 활동의 세계에서 온 거물이었다. 평화로운 꿈의 이 작은 곳에서라면 그도 어쩌면 제법 행세깨나 하지 않겠는가?

“한 번만 더 당겨 보자.” 한참 뒤에 그는 그렇게 생각하며 쇠 종줄을 잡았다. 막 당기려는 참에 안쪽 돌 복도에서 발소리가 울리더니 커다란 문이 천천히 열렸다.

다소 엄격한 인상의 키 큰 남자가 말없이 그를 마주하고 섰다.

“사과드려야겠군요—시간이 좀 늦었습니다.” 그는 약간 거드름을 피우며 말을 꺼냈다. “실은 제가 옛 학생입니다. 방금 도착했는데 도저히 참을 수가 없어서요.” 그의 독일어는 평소만큼 유창하지 않은 듯했다. “관심이 워낙 커서요. 저는 70년에 여기 있었습니다.”

상대는 문을 더 넓게 열더니 진심으로 반기는 미소를 띠고 곧장 허리를 숙여 그를 안으로 맞아들였다.

“저는 칼크만 형제입니다.” 그가 굵은 목소리로 조용히 말했다. “저 자신도 그 무렵 이곳 교사였지요. 옛 학생을 맞이하는 건 언제나 큰 기쁨입니다.” 그는 몇 초 동안 그를 아주 날카롭게 바라보더니 이렇게 덧붙였다. “그리고 이렇게 와 주시다니 참으로 훌륭한 일이라고 생각합니다—참으로 훌륭한 일이지요.”

“저야말로 정말 큰 기쁨입니다.” 해리스는 환대에 기뻐하며 대답했다.

회색 돌이 깔린 어둑한 복도와 그 안에 울리는 귀에 익은 독일어 목소리—형제들이 말할 때 늘 쓰던 그 독특한 억양—이 모든 것이 한데 어우러져, 말하자면 그를 통째로 들어 올려 오래 잊었던 나날의 꿈 같은 분위기 속으로 옮겨 놓았다. 그는 기꺼이 건물 안으로 들어섰고, 문이 귀에 익은 천둥소리를 내며 닫히자 과거의 재현이 완성되었다. 옛날의 갇힌 느낌, 쑤시는 듯한 향수, 자유를 잃었다는 느낌이 거의 되살아났다.

해리스는 저도 모르게 한숨을 쉬고 주인을 돌아보았다. 주인은 희미하게 미소로 답하고 앞장서서 복도를 걸어갔다.

“아이들은 잠자리에 들었습니다.” 그가 설명했다. “기억하시겠지만 여기서는 일찍 잡니다. 그래도 적어도 잠시 형제실에서 저희와 함께 커피 한 잔은 하시지요.” 비단 상인이 바라던 바로 그것이었고, 그는 선뜻 받아들이면서도 그 선뜻함을 점잖음으로 누그러뜨리려 했다. “그리고 내일은,” 형제가 말을 이었다. “꼭 오셔서 하루 종일 저희와 함께 지내셔야 합니다. 아는 사람을 만나실지도 모릅니다. 당신 시절의 학생 몇이 교사가 되어 이리 돌아왔으니까요.”

아주 짧은 한순간, 그 사람의 눈에 방문객을 흠칫하게 하는 눈빛이 스쳤다. 그러나 그것은 나타났을 때처럼 재빨리 사라졌다. 무어라 규정할 수가 없었다. 해리스는 방금 지나친 벽의 등잔이 드리운 그림자 탓이라고 스스로를 납득시켰다. 그리고 그 일을 머리에서 떨쳐 버렸다.

“정말 친절하시군요.” 그가 공손하게 말했다. “이곳을 다시 보는 게 제게 얼마나 큰 기쁨인지 짐작도 못 하실 겁니다. 아,”—그는 위쪽 절반이 유리로 된 문 앞에서 우뚝 멈춰 안을 들여다보았다—“저건 분명 제가 바이올린을 연습하던 음악실 가운데 하나로군요. 이렇게 세월이 흘렀는데도 생생히 떠오르는군요!”

칼크만 형제는 손님이 잠시 둘러볼 수 있도록 너그럽게 미소 지으며 걸음을 멈추었다.

“아직도 학생 관현악단이 있습니까? 저는 거기서 ‘제2바이올린’을 켰던 기억이 납니다. 슐리만 형제가 피아노에 앉아 지휘했지요. 이런, 지금도 눈에 선합니다. 길고 검은 머리에—그리고—그리고——” 그는 갑자기 말을 멈추었다. 또다시 그 기묘하고 어두운 표정이 일행의 엄격한 얼굴을 스쳐 지나갔다. 한순간 그것이 이상하게 낯익어 보였다.

“학생 관현악단은 지금도 유지하고 있습니다.” 그가 말했다. “하지만 슐리만 형제는, 유감스럽게도——” 그는 잠깐 머뭇거리더니 덧붙였다. “슐리만 형제는 죽었습니다.”

“그렇군요, 그렇군요.” 해리스가 얼른 말했다. “그런 소식을 들으니 유감입니다.” 희미한 괴로움이 느껴졌지만, 그것이 옛 음악 선생의 죽음 소식 때문인지, 아니면—다른 무언가 때문인지—그는 딱히 가려낼 수 없었다. 그는 그림자 속으로 사라져 가는 복도를 내려다보았다. 거리와 마을에서는 모든 것이 기억보다 훨씬 작아 보였는데, 여기 학교 건물 안에서는 모든 것이 훨씬 커 보였다. 복도는 그가 간직해 온 머릿속 그림보다 더 높고 더 길고, 더 넓고 광대했다. 그의 생각은 잠시 꿈결처럼 떠돌았다.

그가 눈을 들자, 참을성 있게 너그러운 미소를 띠고 그를 지켜보는 형제의 얼굴이 보였다.

“추억에 사로잡히셨군요.” 그가 부드럽게 말했다. 엄격한 표정이 거의 연민에 가까운 무언가로 바뀌었다.

“맞습니다.” 비단 사나이가 대답했다. “사로잡혔지요. 어떤 의미에서는 이때가 제 평생에서 가장 경이로운 시절이었습니다. 그때는 이곳이 싫었지만——” 그는 형제의 감정을 상하게 하고 싶지 않아 머뭇거렸다.

“영국식 생각으로는 물론 엄격해 보였겠지요.” 상대가 달래듯 말했고, 그래서 그는 말을 이었다.

“——네, 그런 점도 있고, 또 끝없는 향수병과, 정말로 혼자 있을 수가 없어서 생기는 외로움도 있었지요. 영국 학교에서는 아이들이 독특한 자유를 누리거든요.”

보니 칼크만 형제는 열심히 귀를 기울이고 있었다.

“하지만 그 덕분에 생긴 결과가 하나 있는데, 저는 그걸 끝내 완전히 잃지 않았고,” 그는 쑥스러워하며 말을 이었다. “그 점을 고맙게 여깁니다.”

“아! 어째서 그렇습니까?”

“끊임없는 마음속 고통이 저를 여러분의 신앙생활 속으로 곤두박질치게 했습니다. 그래서 제 존재의 온 힘이 더 깊은 만족—영혼이 참으로 쉴 곳—을 찾는 쪽으로 내던져지는 것 같았지요. 여기 있던 두 해 동안 저는 소년다운 방식으로 신을 갈망했는데, 그 뒤로 무엇도 그토록 갈망해 본 적이 없을 겁니다. 더구나 그 추구에 따르던 평화와 내면의 기쁨을 저는 끝내 완전히 잃지 않았습니다. 이 학교와 이곳이 가르쳐 준 깊은 것들을 저는 결코 다 잊을 수가 없습니다.”

긴 말을 마치고 그가 입을 다물자 둘 사이에 잠시 침묵이 흘렀다. 너무 많은 말을 했거나 외국어로 서툴게 표현한 게 아닌가 싶어 두려웠는데, 칼크만 형제가 그의 어깨에 손을 얹자 그는 저도 모르게 살짝 흠칫했다.

“그러니 제가 추억에 좀 강하게 사로잡힌 것도 무리는 아니겠지요.” 그는 변명하듯 덧붙였다. “이 긴 복도며, 이 방들이며, 빗장 걸린 저 음침한 정문이며, 모두가 건드리는 심금이—그—그——” 독일어가 막히자 그는 설명하는 듯한 미소와 몸짓으로 일행을 돌아보았다. 그러나 형제는 어깨에서 손을 거두고 그에게 등을 돌린 채 복도 저쪽을 내려다보며 서 있었다.

“당연하지요, 당연하고말고요.” 그가 돌아보지도 않고 서둘러 말했다. “그야 물론 당연한 일이지요. 우리 모두 이해할 겁니다.”

그러더니 그가 불쑥 돌아섰고, 해리스는 그의 얼굴이 몹시 기묘하고 불쾌하게 음험해진 것을 보았다. 벽에 걸린 형편없는 석유등을 가지고 그림자가 또 장난을 친 것뿐인지도 몰랐다. 둘이 복도를 되돌아가자 그 어두운 표정이 금세 사라졌으니까. 그러나 영국인은 어쩐지 자기가 무언가 기분을 상하게 하는 말을, 상대의 취향에 썩 맞지 않는 말을 했다는 인상을 받았다. 형제실 문 앞에서 그들은 걸음을 멈추었다. 해리스는 시간이 늦었고 어쩌면 자기가 너무 오래 서서 이야기했는지도 모른다는 것을 깨달았다. 그는 슬며시 작별하려 했으나 일행은 들은 척도 하지 않았다.

“저희와 커피 한 잔은 하셔야지요.” 그가 진심인 듯 단호하게 말했다. “동료들도 무척 반가워할 겁니다. 몇몇은 어쩌면 당신을 기억할지도 모르고요.”

문 너머로 목소리가 기분 좋게 새어 나왔다. 남자들이 함께 이야기하는 목소리였다. 칼크만 형제가 손잡이를 돌리자 두 사람은 불빛이 환하고 사람들로 가득 찬 방으로 들어섰다.

“아,—그런데 성함이?” 그가 대답을 들으려고 몸을 숙이며 속삭였다. “아직 성함을 말씀하지 않으셨군요.”

“해리스입니다.” 들어가면서 영국인이 얼른 말했다. 문턱을 넘을 때 그는 긴장했지만, 그 순간의 떨림은 교사들이 짧은 여가를 보내는 이 지성소에 학생이 다가오는 것을 가장 무거운 벌로 금하던, 이 학교 전체에서 가장 엄한 규칙을 자기가 어기고 있기 때문이라고 여겼다.

“아, 네, 그렇지요—해리스.” 상대가 마치 기억난다는 듯 되뇌었다. “들어오십시오, 해리스 씨, 어서 들어오십시오. 이렇게 찾아 주신 걸 모두 대단히 고맙게 여길 겁니다. 이런 식으로 와 주시다니 참으로 훌륭하고, 참으로 놀라운 일입니다.”

문이 그들 뒤에서 닫혔다. 갑작스러운 불빛에 잠시 눈앞이 어른거린 탓에 그는 말이 과장되었다는 것을 알아차리지 못했다. 칼크만 형제가 그를 소개하는 목소리가 들렸다. 그는 몹시 큰 소리로, 실로 쓸데없이—우스울 만큼 큰 소리로 말한다고 해리스는 생각했다.

“형제들이여,” 그가 선언했다. “영국에서 오신 해리스 씨를 여러분께 소개하게 되어 기쁘고 영광스럽습니다. 방금 도착하여 저희를 잠시 찾아 주셨는데, 저는 이미 우리 모두를 대신하여 이분이 이 자리에 계신 데 대한 만족을 전해 드렸습니다. 기억하시다시피 이분은 70년에 이곳 학생이었습니다.”

몹시 격식을 차린, 몹시 독일적인 소개였지만 해리스는 그게 꽤 마음에 들었다. 자기가 중요한 사람이 된 듯했고, 마치 그가 오기를 기다리고 있었던 것처럼 보이게 만드는 그 재치가 고마웠다.

검은 형체들이 일어나 허리를 숙였다. 해리스도 허리를 숙였고, 칼크만도 허리를 숙였다. 모두가 몹시 공손하고 몹시 예의 발랐다. 방 안에는 움직이는 형체들이 어른거렸다. 어두운 복도에 있다가 들어온 터라 불빛이 눈부셨다. 공기 중에는 시가 연기가 자욱했다. 그는 두 형제 사이에 권해진 의자에 앉으면서, 자기 감각이 평소만큼 예민하고 정확하지 않다는 것을 어렴풋이 느꼈다. 어쩌면 조금 어리둥절했는지도 몰랐다. 과거의 마력이 강하게 덮쳐 와 눈앞의 현재를 흐려 놓고, 모든 것을 기묘하게 오래전의 크기로 줄여 놓았다. 그는 잊었던 소년 시절의 온갖 기분을 한데 뭉쳐 되살린 듯한 거대한 기분에 지배당하는 것 같았다.

그러다 그는 날카롭게 애를 써서 정신을 추스르고, 다시 그의 주위에서 웅성거리기 시작한 대화에 끼어들었다. 게다가 그는 무척 즐겁게 끼어들었다. 형제들이—그 작은 방에 아마 열두 명쯤 있었다—어찌나 매력 있는 태도로 그를 대하는지 금세 자기도 그들 가운데 하나인 듯한 기분이 들었기 때문이다. 이 또한 그에게는 아주 미묘한 기쁨이었다. 탐욕스럽고 천박하며 제 이익만 좇는 세계, 비단과 시장과 돈벌이의 세계에서 걸어 나와—영적 이상이 무엇보다 앞서고 삶이 소박하고 헌신적인 더 깨끗한 공기 속으로 들어선 기분이었다. 그 모든 것이 이루 말할 수 없이 그를 매혹했고, 그래서 그는 깨달았다—그래, 어떤 의미에서는—스무 해 동안 장사에 몰두해 온 것이 얼마나 타락이었는지를. 별 아래 이 날카로운 공기, 사람들이 오직 자기 영혼과 남의 영혼만 생각하는 이곳의 공기는 그가 지금 몸담은 세계에 비하면 너무나 희박했다. 그는 어느새 자기에게 불리한 비교를 하고 있었다—서른 해 전 이 경건한 공동체의 엄격한 평화에서 걸어 나간 신비로운 꼬마 몽상가와, 그 뒤로 그가 되어 버린 세속의 사나이를 견주는 비교를—그리고 그 대조에 날카로운 후회와 자기 경멸 비슷한 것을 느끼며 몸을 떨었다.

그는 담배 연기—그가 너무나 잘 기억하는 이 매캐한 시가 연기—를 뚫고 그에게로 떠오는 다른 얼굴들을 둘러보았다. 얼마나 날카롭고, 얼마나 강하고 차분하며, 위대한 목표와 사심 없는 뜻의 고귀함이 서려 있는지. 한두 얼굴은 특히 눈여겨보았다. 왜 그랬는지는 그도 잘 몰랐다. 그 얼굴들은 그를 제법 사로잡았다. 몹시 엄격하고 타협을 모르는 무언가가 있었고, 또 무언가 이상하게, 미묘하게 낯익으면서도 끝내 손에 잡히지 않는 것이 있었다. 그러나 그들의 눈이 그의 눈과 마주칠 때면 언제나 부인할 수 없는 환영의 빛이 담겨 있었다. 어떤 눈에는 그 이상의 것이 담겨 있었다—일종의 당혹스러운 경탄, 존경과 공경 사이의 무언가라고 그는 생각했다. 모든 얼굴에 서린 이 존경의 기색이 그의 허영심을 몹시 흡족하게 했다.

이윽고 커피가 나왔다. 피아노 옆 구석에 앉은, 머리가 검은 형제가 끓인 것이었는데, 그는 서른 해 전의 음악 지도 교사 슐리만 형제를 눈에 띄게 닮았다. 해리스는 그의 흰 손에서 잔을 받으며 그와 목례를 나누었는데, 그 손이 여자의 손 같다는 것을 알아차렸다. 그는 옆 사람이 권한 시가에 불을 붙였다. 그 옆 사람과는 즐겁게 담소하던 참이었는데, 성냥불의 환한 빛 속에서 그는 한순간 예전의 방 담당 교사 파겔 형제를 날카롭게 떠올리게 했다.

“정말 기묘한 일입니다.” 그가 말했다. “닮은 얼굴이 얼마나 많이 보이는지, 아니면 그렇게 상상하는 건지. 정말 무척 이상하군요!”

“그렇지요.” 상대가 커피 잔 너머로 그를 들여다보며 대답했다. “이곳의 마력은 놀랄 만큼 강합니다. 옛 얼굴들이 마음의 눈앞에 떠오르는 것도 충분히 이해가 갑니다—어쩌면 저희는 거의 안중에도 없을 만큼 말이지요.”

둘은 유쾌하게 웃었다. 자기 기분을 이해하고 알아주니 마음이 놓였다. 그들은 이어서 산골 마을 이야기를 했다. 그 고립과, 세속의 삶에서 멀리 떨어져 있음과, 명상과 예배와 영적 계발에—어떤 종류의 계발에—유달리 알맞다는 것을.

“그리고 해리스 씨, 이렇게 돌아와 주셔서 저희 모두 얼마나 기쁜지 모릅니다.” 그의 왼쪽에 앉은 형제가 끼어들었다. “저희는 그 일로 당신을 더없이 높이 삽니다. 그 일로 당신을 공경합니다.”

해리스는 당치 않다는 몸짓을 했다. “제 쪽에서는 그저 몹시 이기적인 즐거움일 뿐일까 봐 걱정입니다.” 그가 조금 느끼하게 말했다.

“누구나 그런 용기를 내지는 못했을 겁니다.” 파겔 형제를 닮은 이가 덧붙였다.

“그러니까,” 해리스가 조금 어리둥절해하며 말했다. “마음을 어지럽히는 추억 말씀입니까——?”

파겔 형제는 틀림없는 경탄과 존경의 눈빛으로 그를 가만히 바라보았다. “제 말은, 대부분의 사람은 삶에 너무 단단히 매달려서 자기 믿음을 위해 내놓을 수 있는 게 거의 없다는 뜻입니다.” 그가 엄숙하게 말했다.

영국인은 조금 불편해졌다. 이 훌륭한 사람들은 그의 감상 여행을 정말이지 너무 대단하게 여겼다. 게다가 이야기가 그의 깊이를 조금 벗어나고 있었다. 그는 거의 따라가지 못했다.

“속세의 삶에도 아직 제게는 얼마간의 매력이 있습니다.” 그는 성인의 경지가 아직 자기 손에 들어오지 않았음을 내비치려는 듯 미소 지으며 대답했다.

“그렇다면 더더욱 저희는 이렇게 기꺼이 와 주신 당신을 공경해야지요.” 왼쪽의 형제가 말했다. “이토록 아무 조건 없이!”

잠시 말이 끊겼고, 대화가 좀 더 일반적인 쪽으로 흘러가자 비단 상인은 마음이 놓였다. 그래도 대화가 그의 방문이라는 주제와, 영적 힘을 계발하고 드높은 예배의 의식을 행하고자 하는 사람들에게 이 외딴 마을이 얼마나 놀랍도록 알맞은 곳인가 하는 주제에서 결코 멀리 벗어나지 않는다는 것을 그는 알아차렸다. 다른 이들도 끼어들어 그의 독일어 실력을 칭찬했고, 그를 완전히 편안하게 해 주면서도 동시에 지나친 경탄으로 조금 불편하게 만들었다. 어쨌든 이 감상 여행은 정말 하찮은 일이 아닌가.

시간이 빠르게 흘렀다. 커피는 훌륭했고, 시가는 부드럽고 그가 좋아하는 고소한 맛이 났다. 마침내 그는 너무 오래 머물러 폐가 될까 봐 아쉬워하며 작별하려고 일어섰다. 그러나 다른 이들은 들은 척도 하지 않았다. 옛 학생이 이렇게 소박하고 꾸밈없이 찾아오는 일은 흔치 않았다. 밤은 아직 초저녁이었다. 필요하다면 위층의 커다란 공동 침실에 잘 자리 하나쯤은 마련해 줄 수도 있었다. 그는 쉽게 설득되어 조금 더 머물기로 했다. 어쩐 일인지 그는 이 작은 모임의 중심이 되어 있었다. 그는 기뻤고, 우쭐했고, 영광스러웠다.

“그리고 어쩌면 슐리만 형제가 우리를 위해 한 곡 연주해 주겠지요—지금.”

칼크만이 한 말이었다. 해리스는 그 이름을 듣고, 피아노 옆의 머리 검은 남자가 미소 지으며 돌아보는 것을 보고는 눈에 띄게 흠칫했다. 슐리만은 이미 죽은 그의 옛 음악 지도 교사의 이름이었기 때문이다. 이 사람이 그의 아들일까? 둘은 너무나 똑같이 닮았다.

“마이어 형제가 아직 아마티를 재우지 않았다면 제가 반주하지요.” 음악가가 넌지시 말하며 방 건너편의 한 남자를 바라보았다. 해리스가 아직 알아보지 못했던 그 남자는, 이제 보니 같은 이름의 옛 교사와 판박이였다.

마이어가 일어나 살짝 허리를 숙여 양해를 구했다. 영국인은 곧 그에게 독특한 몸짓이 있다는 것을 알아차렸다. 마치 목이 옷깃 바로 아래에서 몸통에 잘못 이어 붙어 있어 부러질까 봐 겁내는 듯한 몸짓이었다. 옛날의 마이어에게도 이런 버릇이 있었다. 아이들이 그 흉내를 내던 것이 그는 기억났다.

그는 이 얼굴에서 저 얼굴로 날카롭게 눈길을 옮기며, 소리 없고 보이지 않는 어떤 작용이 주위의 모든 것을 바꾸어 놓고 있는 듯한 느낌에 사로잡혔다. 모든 얼굴이 이상하게 낯익어 보였다. 그와 이야기를 나누던 파겔 형제는 물론 옛 방 담당 교사 파겔과 판박이였다. 그리고 칼크만은, 이제야 처음 깨달았는데, 이름은 까맣게 잊었지만 옛날에 그가 몹시 싫어했던 다른 교사의 쌍둥이나 다름없었다. 그리고 연기 너머로 방 구석구석에서 그를 들여다보는 주위의 형제들이 모두 그가 오래전에 알고 함께 지냈던 얼굴들을 하고 있는 것이 보였다—뢰스트, 플루하임, 마이네르트, 리겔, 기진.

갑자기 정신이 번쩍 든 그는 뚫어지게 바라보았고, 가는 곳마다 기묘하게 닮은 얼굴을, 유령 같은 닮음을—아니, 그 이상으로 여러 해 전의 바로 그 얼굴들을 보았다. 아니면 보았다고 생각했다. 이 모든 것에는 무언가 괴상한 데가, 무언가 온당치 않은 데가, 그를 불안하게 만드는 무언가가 있었다. 그는 마음으로도 실제로도 몸을 떨쳐 내며 길게 숨을 내쉬어 눈앞의 연기를 불어 냈다. 그러다가 그는 모두가 자기를 뚫어지게 바라보고 있다는 것을 알아차리고 당황했다. 그들이 그를 지켜보고 있었다.

그 바람에 그는 정신을 차렸다. 영국인으로서, 또 외국인으로서 그는 무례하게 굴거나 어리석게 눈에 띄는 짓을 해서 저녁의 화기애애함을 망치고 싶지 않았다. 그는 손님이었고, 그것도 특별한 대접을 받는 손님이었다. 게다가 음악은 이미 시작되어 있었다. 슐리만 형제의 길고 흰 손가락이 제법 솜씨 있게 건반을 어루만지고 있었다.

그는 의자에 도로 몸을 묻고, 반쯤 감았으나 모든 것을 보고 있는 눈으로 담배를 피웠다.

그러나 전율은 이미 그의 존재 속에 자리를 잡았고, 그가 원하든 원치 않든 되풀이해 밀려왔다. 내륙의 강을 한참 거슬러 올라간 곳에 있는 도시가 먼 바다의 압력을 느끼듯, 그는 자기가 알 수 없는 저 너머 어딘가에서 온 거대한 힘들이 이 연기 자욱한 작은 방에서 그의 영혼을 향해 밀려오고 있음을 알아차렸다. 그는 몹시 불안해지기 시작했다.

음악이 공기를 채우자 그의 머리가 맑아지기 시작했다. 걷히는 베일처럼, 지금껏 그의 시야를 가리던 무언가가 걷혀 올라갔다. 역 여관에서 신부가 한 말이 불쑥 그의 머리를 스쳤다. “달라져 있을 겁니다.” 그리고 또, 왜 그런지는 알 수 없었으나, 저녁 식탁의 다른 손님, 그의 대화를 엿듣고 나중에 신부와 진지한 이야기를 나누던 그 남자의 강하고 제법 놀라운 눈이 마음속에 보였다. 그는 시계를 꺼내 몰래 흘끗 보았다. 두 시간이 흘러가 버렸다. 벌써 열한 시였다.

그사이 슐리만은 음악에 완전히 몰입해 장엄한 곡조를 연주하고 있었다. 피아노는 경이롭게 노래했다. 위대한 확신의 힘, 위대한 예술의 단순함, 스스로를 찾은 영혼의 살아 있는 영적 메시지—이 모든 것과 그 이상이 화음 속에 담겨 있었다. 그런데도 어쩐지 그 음악은 불순하다고밖에 말할 수 없었다—끔찍하게, 악마적으로 불순했다. 그리고 곡 자체는, 해리스가 아는 곡으로 알아보지는 못했지만, 분명 미사 음악이 아닌가—거대하고 장엄하고 음울한? 음악은 느린 힘으로 연기 자욱한 방 안을 성큼성큼 지나갔다. 강대하면서도 깊이 내밀한 무언가가 지나가는 것 같았다. 그리고 그것이 지나가자 주위의 얼굴 하나하나에, 그 음악이 귀에 들리는 상징이 되는 거대한 힘들의 서명이 떠올랐다. 주위의 얼굴들이 음험해졌다. 그러나 막연하고 소극적으로 음험한 것이 아니었다. 목적으로 어두워졌다. 그는 문득 저녁 무렵 복도에서 본 칼크만 형제의 얼굴이 떠올랐다. 그들의 은밀한 영혼에 품은 동기가 눈과 입과 이마로 떠올라, 불운하고 타락한 존재들의 집회에 내걸린 검은 깃발처럼 모두가 볼 수 있게 거기 걸려 있었다. 악마들—이 끔찍한 말이 불길처럼 그의 머릿속을 스쳤다.

이 갑작스러운 깨달음이 덮쳐 오자 그는 한순간 자제력을 잃었다. 자신의 기이한 인상을 생각하고 따져 볼 겨를도 없이, 그는 몹시 어리석지만 몹시 자연스러운 짓을 했다. 갑작스러운 압박에 떠밀려 무언가 행동하지 않을 수 없다고 느낀 그는 벌떡 일어나—비명을 질렀다! 스스로도 기가 막히게, 그는 일어서서 소리 높여 비명을 질렀다!

그러나 아무도 꿈쩍하지 않았다. 보아하니 그의 터무니없이 격한 행동에 아무도 조금도 주의를 기울이지 않았다. 마치 그 자신 말고는 아무도 비명을 듣지 못한 것 같았다—음악이 그것을 삼키고 덮어 버린 것처럼—어쩌면 결국 그는 생각만큼 크게 비명을 지르지 않았거나, 아예 지르지도 않은 것처럼.

그러다 눈앞의 꼼짝 않는 어두운 얼굴들을 둘러보는데, 무언가 지독히 차가운 것이 그의 존재 속으로 스며들어 영혼에까지 닿았다… 모든 감정이 갑자기 식어, 썰물처럼 빠져나갔다. 그는 바보처럼, 어린애처럼 군 것이 부끄럽고 굴욕스럽고 스스로에게 화가 나서 도로 앉았다. 그리고 그사이에도 음악은 슐리만 형제의 뱀 같은 흰 손가락에서 계속 흘러나왔다. 기묘한 모양으로 빚은 옛 약병의 목에서 독이 든 포도주가 흘러나오듯.

그리고 다른 이들과 함께 해리스도 그것을 들이켰다.

무언가 착각에 빠졌던 것이라고 억지로 믿으면서 그는 감정을 힘껏 억눌렀다. 이윽고 음악이 그쳤고, 모두가 박수를 치며 한꺼번에 떠들기 시작했다. 웃고, 자리를 바꾸고, 연주자를 칭찬하며, 마치 아무 별난 일도 없었던 것처럼 자연스럽고 편안하게 굴었다. 얼굴들은 다시 평범해 보였다. 형제들이 방문객 주위로 몰려들었고, 그도 그들의 이야기에 끼어들었으며, 재능 있는 음악가에게 감사하는 자기 목소리까지 들었다.

그러나 동시에 그는 어느새 조금씩 문 쪽으로, 점점 더 가까이 다가가고 있었다. 틈나는 대로 의자를 옮기고, 빠져나갈 길에 가장 가까이 서 있는 무리에 끼어들면서.

“이 조촐한 환대와 커다란 즐거움에—여러분께서 베풀어 주신 크나큰 영광에 모두께 천 번 감사드려야겠습니다.” 마침내 그가 단호한 어조로 말을 꺼냈다. “하지만 이미 너무 오래 여러분의 호의에 폐를 끼친 것 같군요. 게다가 여관까지 한참 걸어가야 합니다.”

그의 말에 여러 목소리가 한꺼번에 답했다. 그가 떠나는 건 들을 수도 없다고 했다—적어도 먼저 요기라도 하기 전에는. 그들은 한 찬장에서 펌퍼니켈을, 다른 찬장에서 호밀빵과 소시지를 꺼내 왔고, 모두 다시 이야기하며 먹기 시작했다. 커피를 더 끓이고, 새 시가에 불을 붙였고, 마이어 형제는 바이올린을 꺼내 조용히 줄을 고르기 시작했다.

“해리스 씨께서 받아 주신다면 위층에 침대는 언제든 있습니다.” 하나가 말했다.

“게다가 이제는 나가는 길을 찾기도 어렵습니다. 문이 전부 잠겼으니까요.” 다른 하나가 큰 소리로 웃었다.

“소박한 즐거움은 오는 대로 누립시다.” 세 번째가 외쳤다. “해리스 형제께서는 이번 마지막 방문의 영광을 우리가 얼마나 고맙게 여기는지 아실 겁니다.”

그들은 열두 가지 핑계를 댔다. 그리고 모두 웃었다. 마치 정중한 말은 형식일 뿐이고, 그 아래에 전혀 다른 뜻을 얇게—점점 더 얇게—감추고 있다는 듯이.

“그리고 자정이 다가오고 있습니다.” 칼크만 형제가 매력적인 미소를 띠고 덧붙였다. 그러나 그 목소리는 영국인의 귀에 쇠 경첩이 삐걱거리는 소리처럼 들렸다.

그들의 독일어는 점점 더 알아듣기 어려워지는 것 같았다. 그는 그들이 자기도 “형제”라고 부르며 자기네 가운데 하나로 치고 있다는 것을 알아차렸다.

그러다 갑자기 그는 더 날카롭게 무언가를 번쩍 알아차렸고, 살갗이 오싹해지며 깨달았다. 자기가 처음부터 그들의 말을 모두 잘못—터무니없이 잘못 해석해 왔다는 것을. 그들은 이곳의 아름다움과, 그 고립과 세상에서 멀리 떨어져 있음과, 어떤 종류의 영적 계발과 예배에 유달리 알맞다는 것을 이야기했다—그러나 이제 알고 보니, 그가 받아들인 뜻으로 한 말은 거의 아니었다. 그들은 다른 것을 뜻했다. 그들의 영적 힘, 고독에 대한 갈망, 예배에 대한 열정은 그가 뜻하고 이해하는 힘도, 고독도, 예배도 아니었다. 그는 어떤 끔찍한 가면극에서 한 역을 맡고 있었다. 그는 참된 목적을 남의 눈에 띄지 않게 좇으려고 삶을 종교로 덮어 가린 사람들 틈에 있었다.

이게 다 무슨 뜻인가? 어쩌다 이런 수상쩍은 처지에 잘못 발을 들이게 되었는가? 과연 잘못 들어온 것이기는 한가? 오히려 이끌려 들어온 것, 일부러 이끌려 들어온 것이 아닌가? 생각이 끔찍하게 뒤엉켰고, 스스로에 대한 자신감이 사라지기 시작했다. 그리고 왜, 그는 문득 다시 생각했다, 그들은 그가 옛 학교를 다시 찾아왔다는 사실 하나에 그토록 감동하는가? 그의 소박한 행동에서 그들이 그토록 경탄하고 놀라워하는 것은 무엇인가? 그가 올 용기를 냈다는 것, 그들 가운데 하나가 그토록 조롱하듯 과장하여 말했듯 “이렇게 기꺼이”, “아무 조건 없이” “자신을 내준다”는 것을 그들은 왜 그토록 대단하게 여기는가?

두려움이 가슴속에서 더없이 끔찍하게 꿈틀거렸고, 그는 어느 물음에도 답을 찾지 못했다. 다만 한 가지만은 이제 똑똑히 알았다. 그를 이곳에 붙잡아 두는 것이 그들의 목적이었다. 그들은 그를 보내 줄 생각이 없었다. 그리고 이 순간부터 그는 그들이 음험하고 무시무시하며, 그가 아직 알아내야 할 어떤 식으로, 자기에게 적대적이라는 것, 자기 목숨에 적대적이라는 것을 깨달았다. 그리고 조금 전 그들 가운데 하나가 쓴 말—“이번 마지막 방문”—이 불타는 글자로 그의 눈앞에 떠올랐다.

해리스는 행동하는 사람이 아니었고, 평생 진짜 위험에 처한다는 것이 무엇인지 겪어 본 적이 없었다. 반드시 겁쟁이라고는 할 수 없었지만, 어쩌면 담력을 시험받아 본 적 없는 사람이었다. 그는 마침내 자기가 정말로 몹시 난처한 곤경에 빠졌으며, 전적으로 진지한 사람들을 상대해야 한다는 것을 똑똑히 깨달았다. 그들의 의도가 무엇인지는 막연하게 짐작할 뿐이었다. 사실 그의 머리는 분명한 추론을 하기에는 너무 혼란스러웠고, 그는 자기 안에서 움직이는 가장 강한 본능을 맹목적으로 따를 수밖에 없었다. 형제들이 모두 미쳤을지도 모른다거나, 자기가 잠시 정신을 잃고 어떤 끔찍한 망상에 시달리고 있을지도 모른다는 생각은 한 번도 떠오르지 않았다. 실은 아무 생각도 떠오르지 않았다—아무것도 깨닫지 못했다—빠져나가겠다는 것, 그것도 빠를수록 좋다는 것 말고는. 엄청난 감정의 반동이 일어나 그를 휘어잡았다.

그래서 그는 당장은 더 항변하지 않고 펌퍼니켈을 먹고 커피를 마시며 그사이 되도록 자연스럽고 상냥하게 이야기를 나누었다. 그리고 적당한 틈이 지나자 일어서서 이제 정말 가 봐야겠다고 다시 알렸다. 그는 몹시 조용하게, 그러나 몹시 단호하게 말했다. 듣는 사람 누구도 그가 진심이라는 것을 의심할 수 없었다. 그는 이때쯤 문 가까이 다가가 있었다.

“유감스럽게도,” 그는 가장 좋은 독일어를 골라 쥐 죽은 듯 조용한 방을 향해 말했다. “즐거운 저녁을 이제 끝내야겠습니다. 모두께 밤 인사를 드릴 때가 되었군요.” 그러고는 아무도 아무 말 하지 않자, 조금 자신 없는 투로 덧붙였다. “그리고 베풀어 주신 호의에 모두께 진심으로 감사드립니다.”

“천만에요.” 칼크만이 의자에서 일어나며 곧장 대답했다. 영국인이 내민 손은 본체만체했다. “감사해야 할 쪽은 오히려 저희입니다. 그리고 저희는 더없이 고맙고 진심으로 감사드립니다.”

그리고 같은 순간 적어도 여섯 명의 형제가 그와 문 사이에 자리를 잡았다.

“그렇게 말씀해 주시니 고맙습니다.” 해리스는 눈 한쪽 끝으로 이 움직임을 알아차리며, 할 수 있는 한 단호하게 대답했다. “하지만 정말이지—제가 우연히 잠깐 들른 것이 여러분께 그토록 큰 즐거움이 될 줄은 전혀 몰랐습니다.” 그가 문 쪽으로 한 걸음 더 다가가자, 슐리만 형제가 재빨리 방을 가로질러 와 그의 앞을 막아섰다. 그의 태도는 타협을 모르는 것이었다. 그의 얼굴에 어둡고 무시무시한 표정이 떠올라 있었다.

“하지만 당신은 우연히 오신 게 아닙니다, 해리스 형제.” 그가 방 안의 모두가 들을 수 있게 말했다. “설마 저희가 당신이 여기 계신 뜻을 잘못 안 것은 아니겠지요?” 그가 검은 눈썹을 치켜올렸다.

“아니요, 아니요.” 영국인이 서둘러 대답했다. “저는—저는 여기 와서 정말 기쁩니다. 여러분 틈에 있게 되어 얼마나 즐거운지 말씀드렸지 않습니까. 부디 오해하지 마십시오.” 그의 목소리가 조금 떨렸고, 말을 찾기가 힘들었다. 게다가 그들의 말을 알아듣기도 점점 더 힘들어졌다.

“물론입니다.” 칼크만 형제가 쇠 같은 굵은 목소리로 끼어들었다. “저희는 잘못 알지 않았습니다. 당신은 참되고 사심 없는 헌신의 정신으로 돌아오셨습니다. 당신은 자신을 기꺼이 내주시고, 저희는 모두 그것을 고맙게 여깁니다. 저희의 공경과 존경을 온전히 얻은 것은 바로 당신의 그 기꺼운 마음과 고귀함입니다.” 희미한 갈채의 웅성거림이 방 안을 한 바퀴 돌았다. “우리 모두가 기뻐하는 것은—우리의 위대한 주인께서 특히 기뻐하실 것은—바로 그 가치, 당신의 자발적이고 자원한——”

그는 해리스가 모르는 낱말을 썼다. 그는 “오퍼”라고 했다. 어리둥절한 영국인은 그 뜻을 머릿속에서 찾아보았으나 헛일이었다. 아무리 애써도 그게 무슨 뜻인지 기억나지 않았다. 그러나 그 낱말은, 뜻을 옮길 수 없는데도, 그의 영혼을 얼음처럼 건드렸다. 그것은 그가 상상한 어떤 것보다도 나빴다. 훨씬 더 나빴다. 그는 길 잃은 무력한 짐승이 된 것 같았고, 그 순간부터 싸울 힘이 모두 그에게서 빠져나갔다.

“장엄한 일입니다, 그토록 기꺼운——” 슐리만이 무시무시한 곁눈질을 하며 그에게 슬그머니 다가와 덧붙였다. 그도 같은 낱말을 썼다—“오퍼.”

맙소사! 이게 다 무슨 뜻이란 말인가? “자신을 내준다!” “참된 헌신의 정신!” “기꺼이”, “사심 없이”, “장엄한!” 오퍼, 오퍼, 오퍼! 그의 가슴에 이토록 공포를 불어넣는 그 이상하고 수수께끼 같은 낱말은 도대체 무슨 뜻인가?

그는 침착함을 잃지 않고 신경을 다잡으려고 용감하게 애썼다. 돌아보니 칼크만의 얼굴이 죽은 듯 하얬다. 칼크만! 그건 그도 충분히 알았다. 칼크만은 “분필 인간”이라는 뜻이었다. 그건 알았다. 그러나 “오퍼”는 무슨 뜻인가? 그것이야말로 이 상황을 푸는 진짜 열쇠였다. 어지러운 머릿속으로 낱말들이 끝없이 쏟아져 흘렀다—어쩌면 평생 한 번 들어 보았을까 말까 한 흔치 않고 드문 낱말들이—그런데 흔히 쓰는 낱말인 “오퍼”만은 완전히 빠져나가 버렸다. 이 모든 게 얼마나 기막힌 조롱인가!

그때 칼크만이, 죽은 사람처럼 창백하지만 쇠처럼 굳은 얼굴로, 그가 알아듣지 못한 몇 마디를 낮게 말하자, 벽가에 서 있던 형제들이 곧장 등잔 심지를 낮추어 방이 어둑해졌다. 어스름 속에서 그는 그들의 얼굴과 움직임을 겨우 알아볼 수 있었다.

“때가 되었습니다.” 바로 뒤에서 칼크만의 무자비한 목소리가 이어지는 것이 들렸다. “자정이 가까웠습니다. 준비합시다. 그분이 오신다! 그분이 오신다. 아스모델리우스 형제께서 오신다!” 그의 목소리가 높아지며 성가가 되었다.

그리고 그 이름의 울림은, 무언가 기이한 까닭으로, 끔찍했다—더없이 끔찍했다. 그래서 해리스는 그 이름을 듣자 머리부터 발끝까지 떨었다. 그 이름이 불리자 부드러운 천둥처럼 공기가 가득 찼고, 온 방 안이 쥐 죽은 듯 조용해졌다. 그의 사방에서 힘들이 일어나 평범한 것을 끔찍한 것으로 바꾸어 놓았고, 비굴한 두려움의 기운이 그의 온 존재를 꿰뚫어 그를 쓰러지기 직전으로 몰아갔다.

아스모델리우스! 아스모델리우스! 그 이름은 소름 끼쳤다. 그 이름이 누구를 가리키는지, 그 커다란 음절들 사이에 어떤 뜻이 있는지 그는 마침내 알았기 때문이다. 그와 동시에 그는 기억나지 않던 그 낱말의 뜻도 불현듯 알았다. “오퍼”라는 말의 의미가 죽음의 전갈처럼 그의 영혼에 번쩍 떠올랐다.

그는 문까지 가려고 필사적으로 애써 볼까 생각했지만, 떨리는 무릎의 힘없음과 그 사이를 막아선 검은 형체들의 줄을 보고는 곧 단념했다. 도와 달라고 소리치고 싶었지만, 거대한 건물이 텅 비어 있고 이곳이 외딴 곳임을 떠올리고는 그런 식으로는 아무 도움도 오지 않으리라는 것을 알았기에 입을 다물었다. 그는 가만히 서서 아무것도 하지 않았다. 그러나 이제 무엇이 닥칠지는 알고 있었다.

형제 둘이 다가와 그의 팔을 부드럽게 잡았다.

“아스모델리우스 형제께서 당신을 받아들이십니다.” 그들이 속삭였다. “준비되셨습니까?”

그제야 그는 혀가 풀려 말하려고 했다. “하지만 제가 이 아스—아스모——형제와 무슨 상관이 있단 말입니까?” 그는 더듬거렸다. 말들이 필사적으로 몰려들었으나 굳은 혀 뒤에서 헛되이 밀치락달치락할 뿐이었다.

그 이름은 그의 입술을 넘어오려 하지 않았다. 그는 그들처럼 그 이름을 발음할 수 없었다. 아예 발음할 수가 없었다. 그러자 그의 무력감은 극에 달했다. 그 이름을 입에 올리지 못한다는 것이 머릿속에 더없이 끔찍한 새 혼란을 불러일으켰고, 그는 극도로 동요했다.

“저는 친구로서 찾아온 겁니다.” 그는 온 힘을 다해 그렇게 말하려 했다. 그러나 너무나 당황스럽게도, 자기 목소리가 전혀 다른 말을 하는 것이, 그것도 그들 모두가 쓰던 바로 그 낱말을 쓰는 것이 들렸다. “저는 기꺼운 오퍼로서 여기 왔습니다.” 자기 목소리가 그렇게 말하는 것이 들렸다. “그리고 저는 완전히 준비되었습니다.”

이제 그는 돌이킬 수 없이 끝장이었다! 그의 정신뿐 아니라 몸의 근육마저 제어할 수 없게 되었다. 그는 자기가 유령 혹은 악마의 세계의 경계를 떠돌고 있다고 느꼈다—그들이 부른 이름이 주인의 이름, 궁극의 힘을 지닌 말이 되는 세계의.

뒤이어 벌어진 일을 그는 악몽 속에서처럼 듣고 보았다.

“모든 진리를 가리는 어스름 속에서, 경배하고 찬미할 준비를 합시다.” 앞서 방 끝으로 간 슐리만이 읊었다.

“검은 옥좌 앞에서 우리 얼굴을 지켜 주는 안개 속에서, 기꺼운 제물을 준비합시다.” 칼크만이 굵은 목소리로 받았다.

그들은 얼굴을 들고 기대에 차서 귀를 기울였다. 거대한 포탄이 지나가는 듯한 굉음이 저 멀리, 멀리서 공기를 채웠다. 몹시 경이롭고 몹시 섬뜩한 소리였다. 방의 벽이 떨렸다.

“그분이 오신다! 그분이 오신다! 그분이 오신다!” 형제들이 한목소리로 읊었다.

굉음이 잦아들었고, 고요하고 지독한 냉기가 온 방을 덮었다. 그러자 어둡고 이루 말할 수 없이 엄격한 얼굴의 칼크만이 어둑한 불빛 속에서 돌아서서 나머지를 마주했다.

“우리의 수석 형제 아스모델리우스께서 우리 곁에 계십니다.” 그가 떨리면서도 여전히 쇠 같은 목소리로 외쳤다. “아스모델리우스께서 우리 곁에 계십니다. 준비하십시오.”

뒤이은 침묵 속에서 아무도 움직이지도 말하지도 않았다. 키 큰 형제 하나가 영국인에게 다가갔다. 그러나 칼크만이 손을 들었다.

“눈은 가리지 않은 채로 두십시오.” 그가 말했다. “이토록 기꺼이 자신을 내준 데 대한 예우로.” 그제야 해리스는 자기 두 손이 이미 옆구리에 묶여 있다는 것을 처음으로 깨닫고 소스라쳤다.

형제는 소리 없이 다시 물러났다. 뒤이은 침묵 속에서 그의 주위에 있던 형체들이 모두 무릎을 꿇어 그만 홀로 서 있게 되었다. 그들은 무릎을 꿇으면서, 공경과 두려움이 뒤섞여 낮아진 목소리로, 곧 나타나리라고 기다리는 그 존재의 이름을 나지막이, 역겹게, 소름 끼치게 외쳤다.

그러자 방 끝, 창문들이 사라진 듯 별이 보이는 그곳에, 밤하늘을 배경으로 저 높이, 웅장하고 무시무시하게, 한 사람의 윤곽이 떠올랐다. 잿빛 영광 같은 것이 그것을 감싸서, 강철로 싸인 조상처럼 보였다. 거대하고, 위압적이고, 먼 곳의 광휘 속에서 소름 끼치는. 그러면서도 그 얼굴은 영적으로 어찌나 강대하면서도 어찌나 오만하게, 어찌나 준엄하게 슬픈지, 해리스는 바라보면서 이 광경이 자기 눈으로 감당할 수 있는 것 이상이며 한순간만 더 지나면 보는 힘을 완전히 잃고 완전한 허무 속으로 가라앉고 말리라고 느꼈다.

이 형체는 너무나 멀고 다가갈 수 없는 곳에 걸려 있어 그 크기를 도무지 가늠할 수 없었다. 그러면서도 동시에 너무나 이상하게 가까워서, 장엄하고 비통한, 거대하게 무너진 그 얼굴에서 뿜어 나온 잿빛 광채가 영적 악의 힘으로 어떤 검은 별처럼 고동치며 그의 영혼 위로 내리쬘 때, 그는 마치 곁에 선 형제 누구의 얼굴보다도 공간상으로 멀지 않은 얼굴을 들여다보고 있는 것만 같았다.

그러자 방 안이 소리로 가득 차 떨렸다. 해리스는 그것이 여러 해에 걸쳐 긴 줄을 지어 그보다 먼저 이곳에 온 다른 이들의 꺼져 가는 목소리라는 것을 똑똑히 알았다. 먼저 평이하고 날카로운 비명이 들려왔다. 마지막 고통 속에서 숨이 막혀 헐떡이는 사람의 비명 같았다. 그런데도 그는 마지막 숨을 내쉬면서 그 예배의 이름을—그 이름을 듣고 기뻐하는 어두운 존재의 이름을 내뱉고 있었다. 목 졸린 자들의 비명, 질식하는 자들의 짧게 이어지는 헐떡임, 조여든 목구멍의 숨 막힌 그르렁거림, 이 모든 것과 그 이상이 벽과 벽 사이를 오가며 메아리쳤다. 바로 지금 그가 포로로, 희생 제물로 서 있는 그 벽들 사이를. 그 비명은 부서진 몸만이 아니라—훨씬 더 끔찍하게도—짓밟히고 부서진 영혼의 비명이기도 했다. 그리고 그 소름 끼치는 합창이 높아졌다 낮아졌다 하는 동안, 그 목소리의 주인인 길 잃고 불행한 존재들의 얼굴도 나타났다. 창백한 잿빛 빛의 장막을 배경으로, 희고 가련한 사람의 얼굴들이 줄지어 그의 곁을 공중으로 떠 지나가는 것이 보였다. 마치 그가 벌써 자기네 가운데 하나라도 된 듯 그에게 손짓하고 뭐라고 지껄이는 것 같았다.

목소리들이 높아지고 창백한 무리가 떠 지나가는 동안, 그 거대한 잿빛 형체도 천천히 하늘에서 내려와 경배자들과 그들의 포로가 있는 방으로 다가왔다. 어둠 속에서 손들이 그의 주위로 올라갔다 내려갔다 했고, 그는 자기 것이 아닌 옷이 몸에 걸쳐지는 것을 느꼈다. 얼음으로 된 테가 머리를 두르는 것 같았고, 허리에는 묶인 두 팔까지 한데 감싸며 띠가 단단히 조여 오는 것이 느껴졌다. 마침내 바로 목에 부드럽고 비단 같은 감촉이 둘렸다. 환한 불빛 속에서 얼굴 앞에 거울을 들이댄 것보다 더 확실하게, 그는 그것이 희생의 끈—그리고 죽음의 끈이라는 것을 알았다.

이때 여전히 바닥에 엎드려 있던 형제들이 다시 구슬프면서도 열띤 성가를 읊기 시작했다. 그러자 이상한 일이 일어났다. 거대한 형체가, 겉보기에는 움직이지도 자리를 바꾸지도 않았는데, 한순간 불쑥 방 안으로, 거의 그의 곁으로 들어와 다른 모든 것을 밀어내고 그의 주위 공간을 가득 채운 것 같았다.

그는 이제 온갖 평범한 두려움의 감각을 넘어서 있었다. 다만 죽음과도 같은—영혼의 죽음과도 같은—칙칙한 느낌만이 가슴속에서 꿈틀거렸다. 그의 생각은 더 이상 빠져나갈 길을 찾아 헛되이 몸부림치지도 않았다. 끝이 가까웠고, 그는 그것을 알았다.

끔찍하게 읊조리는 목소리들이 물결처럼 그의 주위로 솟아올랐다. “우리는 경배한다! 우리는 찬미한다! 우리는 바친다!” 그 소리가 귀를 가득 채우고, 거의 아무 뜻도 없이 그의 머리를 두드려 댔다.

그러자 장엄한 잿빛 얼굴이 천천히 그를 내려다보았고, 그의 영혼 자체가 밖으로 빠져나가 그 고뇌에 찬 눈의 바다 속으로 빨려 들어가는 것 같았다. 같은 순간 열두 개의 손이 그를 억지로 무릎 꿇렸다. 그의 앞 허공에 치켜든 칼크만의 팔이 보였고, 목을 죄는 압박이 세지는 것이 느껴졌다.

그가 모든 희망을 버리고, 신도 사람도 도와줄 수 없음이 분명해 보이던 바로 이 끔찍한 순간에 이상한 일이 일어났다. 흐려져 가는 그의 겁에 질린 눈앞에, 빛의 꿈처럼,—그러나 겉보기엔 아무 까닭도 이치도 없이—전혀 부르지도 않았고 설명할 수도 없이,—역 여관 저녁 식탁의 그 다른 남자의 얼굴이 미끄러져 들어왔다. 그리고 비록 마음속으로나마 그 강하고 건강하고 활기찬 영국인의 얼굴을 보자 그에게 갑자기 새로운 용기가 솟았다.

어둡고 끔찍한 죽음 속으로 가라앉기 전에 흐려져 가는 시야에 스친 번뜩임에 지나지 않았다. 그런데도 어떤 설명할 수 없는 방식으로, 그 얼굴을 보자 그의 안에서 꺾을 수 없는 희망과 구원의 확신이 일었다. 힘 있는 얼굴이었다. 이제 깨닫고 보니, 옛사람들이 갈릴리 호숫가에서 보았을 법한 소박한 선함의 얼굴이었다. 맹세코, 바깥 공간의 악마들까지도 정복할 수 있는 얼굴이었다.

그리고 절망하고 버림받은 그는 그 얼굴을 불렀다. 조금도 흔들림 없는 목소리로 불렀다. 이 압도적인 순간에 그는 제대로 목소리를 되찾았다. 비록 그때 실제로 무슨 말을 했는지, 그것이 독일어였는지 영어였는지는 끝내 기억해 낼 수 없었지만. 그러나 그 효과는 즉각적이었다. 형제들이 알아들었고, 그 잿빛 악의 형체도 알아들었다.

한순간 혼란은 대단했다. 무언가 크게 부서지는 소리가 났다. 땅 자체가 떨리는 것 같았다. 그러나 나중에 해리스가 기억하는 것은 오직 겁에 질린 경악의 아우성 속에서 그의 주위로 솟아오르던 목소리뿐이었다—

“힘 있는 자가 우리 가운데 있다! 신의 사람이다!”

그 거대한 소리가 되풀이되었다—거대한 포탄이 공간을 가르고 지나가는 듯한 소리였다—그리고 그는 방바닥으로 쓰러져 의식을 잃었다. 모든 광경이 사라졌다. 바람이 불 때 오두막 지붕 위의 연기처럼 사라졌다.

그리고 그의 곁에, 독일 사람 같지 않은 가냘픈 형체가 앉았다,—여관의 그 낯선 사람이,—“제법 놀라운 눈”을 가진 그 남자가.


*

정신이 들었을 때 해리스는 추위를 느꼈다. 그는 탁 트인 하늘 아래 누워 있었고, 들판과 숲의 서늘한 공기가 그의 얼굴에 불어오고 있었다. 그는 일어나 앉아 주위를 둘러보았다. 조금 전 광경의 기억은 여전히 끔찍하게 머릿속에 남아 있었지만, 그 흔적은 하나도 남아 있지 않았다. 그를 둘러싼 벽도 천장도 없었다. 그는 더 이상 방 안에 있지도 않았다. 심지를 낮춘 등잔도, 시가 연기도, 음험한 경배자들의 검은 형체도, 창밖에 떠 있던 거대한 잿빛 형체도 없었다.

주위는 탁 트여 있었고, 그는 벽돌과 회반죽 더미 위에 누워 있었다. 옷은 이슬에 흠뻑 젖었고, 머리 위에는 다정한 별들이 환히 빛나고 있었다. 그는 무너진 건물의 쌓인 잔해 사이에 멍들고 떨리는 몸으로 누워 있었다.

그는 일어서서 주위를 둘러보았다. 저기 그림자 진 먼 곳에 둘러싼 숲이 있었고, 여기 바로 가까이에 마을 건물들의 윤곽이 서 있었다. 그러나 발밑에는 틀림없이, 오래전에 무너져 먼지가 된 건물을 알려 주는 부서진 돌무더기 말고는 아무것도 없었다. 그러다 그는 돌들이 시커멓게 그을려 있고, 반쯤 타고 반쯤 썩은 커다란 나무 들보들이 잔해 사이로 줄을 긋고 있는 것을 보았다. 그렇다면 그는 불타 부서진 건물의 폐허 한가운데 서 있는 것이었다. 잡초와 쐐기풀을 보면 그것이 여러 해 동안 이렇게 버려져 있었던 것이 분명했다.

달은 이미 둘러싼 숲 너머로 졌지만, 하늘을 수놓은 별들이 넉넉히 빛을 던져 그는 자기가 보는 것을 확실히 알아볼 수 있었다. 비단 상인 해리스는 이 부서지고 불탄 돌들 사이에 서서 몸을 떨었다.

그러다 문득 그는 어둠 속에서 한 형체가 일어나 자기 곁에 서 있다는 것을 알아차렸다. 들여다보니 역 여관의 그 낯선 사람의 얼굴인 것 같았다.

“당신은 진짜입니까?” 그가 자기 목소리라고는 믿기 어려운 목소리로 물었다.

“진짜일 뿐 아니라—친구입니다.” 낯선 사람이 대답했다. “여관에서부터 당신을 따라 여기까지 올라왔습니다.”

해리스는 아무 말도 덧붙이지 못한 채 몇 분 동안 서서 바라보기만 했다. 이가 딱딱 부딪쳤다. 아주 작은 소리에도 흠칫했다. 그러나 제 나라 말로 된 그 소박한 말과 그 말을 하는 어조가 이루 말할 수 없이 그를 위로했다.

“당신도 영국인이군요, 천만다행입니다.” 그가 앞뒤 없이 말했다. “이 독일 악마들이——” 그는 말을 끊고 한 손을 눈에 댔다. “그런데 그자들은 다 어떻게 된 겁니까—그리고 그 방은—그리고—그리고——” 손이 목으로 내려가 초조하게 목을 한 바퀴 더듬었다. 그는 안도의 숨을 길게, 길게 내쉬었다. “제가 전부 꿈을 꾼 겁니까—전부 다?” 그가 넋이 나간 듯 말했다.

그가 미친 듯이 주위를 둘러보자, 낯선 사람이 다가와 그의 팔을 잡았다. “갑시다.” 그가 달래듯, 그러나 목소리에 명령하는 기색을 조금 담아 말했다. “여기서 벗어납시다. 큰길이나 차라리 숲이 당신 마음에 더 들 겁니다. 우리는 지금 온 세상에서 가장 들린—가장 끔찍하게 들린—곳 가운데 하나에 서 있으니까요.”

그는 비틀거리는 일행의 발걸음을 이끌어 부서진 돌무더기를 넘어 오솔길에 이르렀다. 쐐기풀이 두 사람의 손을 찔렀고, 해리스는 꿈속의 사람처럼 더듬거리며 걸었다. 뒤틀린 쇠 난간을 지나 오솔길에 이른 그들은 거기서 밤 속에 하얗게 빛나는 길로 나갔다. 폐허를 무사히 벗어나자 해리스는 정신을 가다듬고 뒤를 돌아보았다.

“하지만 어떻게 이럴 수가 있습니까?” 그가 여전히 떨리는 목소리로 외쳤다. “어떻게 이럴 수가 있단 말입니까? 여기 들어올 때 저는 달빛 속에서 건물을 보았습니다. 그자들이 문을 열어 주었습니다. 저는 그 형체들을 보고 목소리를 듣고, 만졌습니다, 그래요, 바로 그자들의 손을 만졌고, 그 빌어먹을 시커먼 얼굴들을 보았습니다. 지금 당신을 보는 것보다 훨씬 더 똑똑히 보았다고요.” 그는 몹시 어리둥절해 있었다. 환혹이 여전히 그의 눈에 씌어 있었다. 평범한 삶의 현실보다도 더 강한 현실감으로. “제가 그렇게까지 완전히 속았단 말입니까?”

그러다 문득, 반쯤만 듣고 반쯤만 알아들었던 낯선 사람의 말이 되살아났다.

“들렸다고요?” 그가 그를 뚫어지게 보며 물었다. “들렸다고 하셨습니까?” 그는 길 한가운데서 멈춰 서서, 처음에 옛 학교 건물이 나타났던 어둠 속을 바라보았다. 그러나 낯선 사람은 그를 재촉해 앞으로 이끌었다.

“더 가서 이야기하는 편이 안전할 겁니다.” 그가 말했다. “당신이 어디로 갔는지 알아차린 순간 여관에서부터 따라왔습니다. 당신을 찾았을 때는 열한 시였지요——”

“열한 시.” 해리스가 몸서리치며 기억해 내고는 말했다.

“——당신이 쓰러지는 걸 보았습니다. 당신이 스스로 의식을 되찾을 때까지 곁에서 지켜보았고, 이제—이제 당신을 여관까지 무사히 모셔다 드리려고 여기 있는 겁니다. 제가 그 마력을—그 환혹을 깨뜨렸습니다——”

“큰 신세를 졌습니다, 선생님.” 낯선 사람의 친절을 조금씩 이해하기 시작한 해리스가 다시 말을 가로챘다. “하지만 무슨 일인지 도무지 모르겠습니다. 멍하고 떨립니다.” 그의 이는 여전히 딱딱 부딪쳤고, 격렬한 떨림이 머리부터 발끝까지 몇 차례나 훑고 지나갔다. 보니 그는 상대의 팔에 매달려 있었다. 그렇게 그들은 버려지고 무너져 가는 마을을 지나 숲을 뚫고 돌아가는 큰길에 이르렀다.

“그 학교 건물은 오래전부터 폐허였습니다.” 이윽고 그의 곁의 남자가 말했다. “적어도 십 년 전에 공동체 장로들의 명령으로 불태워졌지요. 그 뒤로 마을에는 아무도 살지 않았습니다. 하지만 지난날 그 지붕 아래서 벌어진 어떤 소름 끼치는 사건들의 허상은 지금도 이어지고 있습니다. 그리고 주모자들의 ‘껍데기’가 지금도 그곳에서, 결국 건물이 무너지고 정착촌 전체가 버려지게 만든 그 끔찍한 짓을 되풀이하고 있지요. 그들은 악마 숭배자들이었습니다!”

해리스는 이마에 땀방울을 맺은 채 귀를 기울였다. 서늘한 밤길을 느긋하게 걸어서만 맺힌 땀은 아니었다. 그는 이 남자를 이제껏 딱 한 번 보았을 뿐이고, 말 한마디 나눈 적도 없었는데도, 그와 함께 있으니 믿음이 생기고 미묘한 안도감과 평안함이 느껴졌다. 방금 겪은 일 뒤에 바랄 수 있는 가장 치유력 있는 기운이었다. 그런데도 그는 여전히 꿈속을 걷는 것 같았다. 일행의 입에서 나오는 말을 한마디도 빠짐없이 듣기는 했지만, 그 말의 온전한 의미가 그에게 분명해진 것은 이튿날이 되어서였다. 이 조용한 낯선 사람, 이제는 보이기보다 느껴지는 그 놀라운 눈을 가진 남자가 곁에 있다는 것이 그의 산산조각 난 정신에 진정제처럼 작용하여 그를 속속들이 치유했다. 곁의 어두운 형체에서 배어 나오는 이 치유의 기운이 그의 가장 절실한 첫 욕구를 채워 주었기에, 애초에 그 남자가 거기 있다는 것이 얼마나 이상하고 공교로운 일인지 그는 깨닫는 것조차 거의 잊었다.

어쩐 일인지 그는 그의 이름을 물어볼 생각도, 지나가는 여행객 하나가 다른 여행객을 위해 이토록 수고를 들인다는 데 지나치게 놀랄 생각도 들지 않았다. 그는 그저 그의 곁에서 걸으며 그의 조용한 말을 듣고, 방금 치른 시련 뒤에 도움받고 힘을 얻고 축복받는다는 참으로 놀라운 경험을 마음껏 누렸다. 딱 한 번, 여러 해 전에 읽은 무언가를 어렴풋이 떠올리고, 유난히 놀라운 말이 나온 뒤에 그는 곁의 남자를 돌아보았다. 그리고 거의 저도 모르게 이렇게 묻는 자기 목소리를 들었다. “그럼 선생님은 혹시 장미십자회원이십니까?” 그러나 낯선 사람은 그 말을 흘려들었거나, 어쩌면 듣지 못했는지, 아무 방해도 없었다는 듯 이야기를 이어 갔다. 그리고 서늘한 숲길을 나란히 걷는 동안 해리스는 또 다른 좀 별난 그림 하나가 머릿속을 차지했다는 것을 알아차렸다. 어린 시절 기억 속의, 천사와 씨름하는 야곱의 이야기가 갑자기 상상 속에 가득 찼던 것이다—더 높은 존재와 밤새도록 씨름하다가 끝내 그 힘을 자기 것으로 만든 야곱.

“저녁 식탁에서 당신이 신부와 불쑥 나눈 대화가 처음으로 이 놀라운 사건의 실마리를 제게 주었습니다.” 어둠 속 곁에서 그 남자의 조용한 목소리가 들렸다. “그리고 당신이 나간 뒤에 저는 신부에게서, 이 소박하고 경건한 작은 공동체 한복판에 은밀히 자리 잡은 악마 숭배 이야기를 들었습니다.”

“악마 숭배! 여기서——!” 해리스가 기겁하여 더듬거렸다.

“그렇습니다—여기서.—근방에서 설명할 수 없는 실종이 잇따라 발각되기 전까지, 한 무리의 형제들이 여러 해 동안 은밀히 행해 왔지요. 그들의 소름 끼치는 거래와 비뚤어진 힘을 위해 이 넓은 세상 어디서 이곳보다 더 안전한 곳을 찾을 수 있었겠습니까. 바로 성스러움과 거룩한 삶의 경내에서—바로 그 그늘에 숨어서 말입니다.”

“끔찍하군요, 끔찍해요!” 비단 상인이 속삭였다. “그자들이 제게 한 말을 말씀드리면——”

“다 압니다.” 낯선 사람이 조용히 말했다. “저는 모든 것을 보고 들었습니다. 처음 계획은 끝까지 기다렸다가 그들을 멸할 조치를 취하는 것이었습니다. 하지만 당신의 신변 안전을 위해,”—그는 더없이 엄숙하고 확신에 찬 어조로 말했다—“당신 영혼의 안전을 위해, 저는 그때 제가 있다는 것을 드러냈습니다. 끝을 보기 전에 말이지요——”

“제 안전이라니! 그럼 위험이 진짜였군요. 그자들이 살아 있었고——” 그는 말을 잇지 못했다. 그는 길에 멈춰 서서 일행을 돌아보았다. 어둠 속에서 그의 눈이 빛나는 것이 겨우 보였다.

“그것은 난폭한 자들의 껍데기가 모인 집회였습니다. 영적으로 계발되었으나 악한 자들이, 자기들의 비열하고 부자연스러운 존재를 연장하려고 죽음을—육신의 죽음을—찾고 있었던 겁니다. 그리고 그들이 목적을 이루었다면 당신도 차례로, 육신이 죽는 순간 그들의 손아귀에 들어가 그들의 끔찍한 목적을 부풀리는 데 한몫했을 겁니다.”

해리스는 대답하지 않았다. 그는 삶의 달콤하고 평범한 것들에 마음을 모으려고 애쓰고 있었다. 비단과 세인트폴 처치야드와 동업자들의 얼굴까지 떠올려 보았다.

“당신은 붙잡힐 준비를 다 갖추고 왔으니까요.” 멀리서 누가 말하는 것처럼 상대의 목소리가 들렸다. “깊이 내면을 들여다보던 당신의 기분이 이미 과거를 너무나 생생하게, 너무나 강렬하게 재현해 놓았기 때문에, 당신은 그 시절의 힘들 가운데 혹시라도 아직 남아 있던 것과 곧장 감응했던 겁니다. 그리고 그 힘들이 아무 저항도 못 하는 당신을 휩쓸어 간 거지요.”

해리스는 그 말을 들으며 낯선 사람의 팔을 더 꽉 잡았다. 그 순간 그에게는 감정 하나만 들어설 자리가 있었다. 이 낯선 사람이 자기 마음을 그토록 속속들이 안다는 것이 그에게는 이상하게 여겨지지 않았다.

“안타깝게도, 주위의 장소나 물건에 자기 사진을 남길 수 있는 것은 주로 악한 감정입니다.” 상대가 덧붙였다. “고귀한 행위가 들린 장소나, 아름답고 사랑스러운 유령이 달빛 아래 다시 찾아온다는 이야기를 누가 들어 보았겠습니까? 불행한 일이지요. 하지만 오래 남는 그림을 남길 만큼 강한 것은 사람 마음속의 사악한 정념뿐인 것 같습니다. 선한 것은 언제나 너무 미지근하니까요.”

낯선 사람은 말하면서 한숨을 쉬었다. 그러나 속속들이 지치고 떨리던 해리스는 반쯤만 들으며 그의 곁에서 걸었다. 그는 여전히 꿈속에서처럼 움직였다. 시월 새벽 별 아래 집으로 돌아가는 이 길은 그에게 참으로 경이로웠다. 사방에 평화로운 숲이 있었고, 작은 빈터 여기저기서 안개가 피어올랐으며, 보이지 않는 백 개의 작은 개울에서 흐르는 물소리가 이야기의 틈을 채웠다. 훗날 그는 언제나 그 길을 마법 같고 있을 수 없는 일로, 너무나 아름다워서, 너무나 기이하게 아름다워서 온전히 사실이었을 리 없는 일로 돌아보았다. 그리고 그때는 낯선 사람이 한 말의 사분의 일밖에 듣고 알아듣지 못했지만, 그 말은 나중에 되살아나 그가 생을 마칠 때까지 그와 함께 머물렀다. 그리고 언제나 기이하게 떠나지 않는 비현실감을 띠고서였다. 마치 희미하고 절묘한 조각들밖에 떠올릴 수 없는 놀라운 꿈을 꾸었던 것처럼.

그러나 앞서 겪은 일의 공포는 말끔히 걷혔다. 새벽 세 시쯤 역 여관에 이르렀을 때 해리스는 벅찬 가슴으로 그 제법 놀라운 눈을 마주 보며 낯선 사람의 손을 고맙게, 넘치도록 잡고 흔들었다. 그러고는 자기 방으로 올라가면서, 숲 언저리를 벗어날 때 낯선 사람이 대화를 맺으며 한 말을 흐릿하게, 꿈결처럼 곱씹었다—

“그리고 생각과 감정이, 그것을 내보낸 두뇌가 먼지로 부서진 지 그토록 오래 뒤에도 이렇게 남아 있을 수 있다면, 마음속에서 그것들이 태어나는 순간부터 다스리고 더없이 예리한 절제로 지키는 일이 얼마나 절실하게 중요하겠습니까.”

그러나 비단 상인 해리스는 짐작보다 잘 잤다. 어찌나 깊이 잤는지 한나절이 다 지나도록 잤다. 그리고 아래층에 내려와 낯선 사람이 이미 떠났다는 말을 듣자, 그의 이름을 물어볼 생각을 한 번도 하지 않았다는 것을 깨닫고 몹시 아쉬워했다.

“네, 숙박부에 서명하셨어요.” 그의 물음에 아가씨가 대답했다.

그가 잉크 얼룩진 장들을 넘기자, 거기 마지막 기록으로 몹시 섬세하고 개성 있는 필체가 있었다—

“존 사일런스, 런던.”



사례 5. 개의 야영지

온갖 모양과 크기의 섬들이 스톡홀름에서 북쪽으로 수백 개씩 떼 지어 늘어서 있어서, 여름에 그 복잡한 미로를 누비는 작은 증기선은 박스홀름의 종착지에 닿을 즈음 여행자를 동서남북에 관해 좀 어리둥절한 상태로 내려놓는다. 그러나 이를테면 진짜 섬들이 제멋대로 뻗어 나가기 시작하는 것은 박스홀름을 지나고부터다. 섬들은 인적 없는 아름다움이 백 마일에 걸쳐 뒤엉킨 길을 따라 해안을 거슬러 올라가는데, 우리가 여름휴가를 보내려고 천막을 친 곳은 바로 이 즐거운 혼돈의 한복판이었다. 그야말로 섬들의 황야가 우리 주위에 펼쳐져 있었다. 전나무 한 그루를 인 둥근 단추만 한 바위에서부터, 가파른 절벽에 둘러싸이고 숲이 빽빽한 1제곱마일 넓이의 산 같은 섬까지. 섬들은 흔히 너무 바싹 붙어 있어서 그 사이로 흐르는 물줄기가 시골 오솔길보다 넓지 않았고, 또 어떤 섬들은 너무 멀리 떨어져 있어서 그 사이의 수면이 몇 마일이나 탁 트인 바다처럼 펼쳐졌다.

큰 섬들에는 농장과 어장이 있었지만 대부분은 사람이 살지 않았다. 이끼와 히스로 덮인 섬들의 해안에는 골짜기와 틈과 작은 모래 만이 줄지어 있었고, 훌륭한 소나무 숲이 물가까지 내려와 있어서, 눈길을 그림자와 신비의 알 수 없는 깊이 속으로 이끌어 원시림의 바로 한복판까지 데려갔다.

스톡홀름의 한 상인에게 명목상의 돈을 치르고 야영할 권리를 얻은 섬들은 증기선이 닿는 곳에서 한참 떨어진 곳에 그림처럼 한데 모여 있었다. 하나는 요정 같은 자작나무가 가장자리를 두른 암초에 지나지 않았고, 다른 둘은 절벽에 둘러싸인 괴물 같은 섬으로 숲이 우거진 머리를 바다 위로 쳐들고 있었다. 네 번째 섬은 정박과 멱 감기와 밤낚시 따위에 알맞은 작은 석호를 끼고 있어서 우리가 골랐는데, 이 섬은 이야기가 진행되면서 필요한 만큼 묘사하기로 하겠다. 그러나 임대료를 치른 것으로 말하자면, 우리는 벌 떼처럼 빽빽이 주위에 모여 있는 다른 백 개의 섬 가운데 어디에 천막을 쳤어도 마찬가지였을 것이다.

7월의 어느 저녁, 공기는 수정처럼 맑고 바다는 코발트빛으로 푸르던 불타는 석양 무렵, 우리는 문명의 경계에서 증기선을 내려 지도와 나침반과 식량을 싣고, 앞으로 두 달 동안 우리의 집이 될 셰르고르드의 작은 점 무리를 향해 돛을 올렸다. 딩기와 내 캐나다 카누가 천막과 짐을 조심스럽게 쌓아 싣고 뒤따랐다. 벼랑 끝이 가로막아 증기선과 박스홀름 호텔이 보이지 않게 되자, 우리는 비로소 기차와 집의 공포가, 사람과 도시의 열병이, 거리와 비좁은 공간의 권태가 저 멀리 뒤에 있다는 것을 실감했다. 황야가 사방으로 끝없는 푸른 물길을 열어 놓았고, 지도와 나침반을 어찌나 자주 들여다보아야 했는지 우리는 길을 잃는 때가 더 많았으며, 나아가는 속도는 황홀할 만큼 느렸다. 이를테면 초승달 모양의 우리 집을 찾는 데 꼬박 이틀이 걸렸다. 가는 길에 친 야영지들이 어찌나 매혹적인지 우리는 떠나기가 힘들고 아쉬웠다. 섬마다 앞의 섬보다 더 탐나 보였고, 그 모든 위에 떠나지 않는 평화와, 세상의 소란에서 멀리 떨어져 있음과, 탁 트이고 황량한 공간의 자유라는 마력이 드리워 있었다.

이 세상의 아름다운 곳들을 어찌나 많이 찾아다니고 머물렀던지, 내 머릿속에는 그 얼굴들이 한데 뭉친 기억만이, 말하자면 천국의 참된 지도만이 남아 있다. 그 가운데 이 섬이 유달리 선명하게 두드러지는 것은 그곳에서 일어난 이상한 일들 때문이고, 또 존 사일런스가 한몫한 일은 무엇이든 살아 있고 오래가는 생생함으로 머릿속에 박히는 버릇이 있기 때문이기도 하리라.

그러나 당분간 사일런스 박사는 일행에 끼지 않았다. 헝가리 내륙의 어느 개인적인 사건이 그의 관심을 붙들고 있었고, 나는 나중에야—정확히 말하면 8월 15일에—베를린에서 그를 만나 겨울 일거리를 거두러 함께 런던으로 돌아가기로 해 두었다. 그래도 우리 일행은 모두 그와 어느 정도 아는 사이였다. 그리고 이 사흘째 날, 좁은 어귀를 지나 석호로 들어가 금빛과 진홍빛 노을 속에 둥글게 둘러선 나무 능선을 눈앞에 보았을 때, 런던에서 헤어지며 그가 내게 한 마지막 말이 무슨 까닭인지 몹시 선명하게 되살아났고, 처음 그 말을 들었을 때 받은 예언 같은 기묘한 인상이 다시 떠올랐다.

“휴가를 즐기고 힘을 되도록 많이 비축해 두게.” 기차가 빅토리아역을 미끄러져 나갈 때 그가 말했다. “그리고 15일에 베를린에서 만나세—그 전에 자네가 날 부르지 않는다면 말일세.”

그런데 지금 불현듯 그 말이 어찌나 또렷이 되살아나는지 귓가에 그의 목소리가 들리는 것만 같았다. “그 전에 자네가 날 부르지 않는다면 말일세.” 게다가 그 말은 도무지 알 수 없는 의미를 띠고 되살아나, 그것이 처음부터 예언으로 한 말이었으리라는 막연한 불안을 내 마음 깊은 어딘가에서 건드렸다.

그리하여 이 7월 저녁 석호 안에서는, 둘러싼 숲에 가려 당연하게도, 바람이 잦아들었고, 우리는 노를 잡았다. 우리 섬 집을 처음 본 그 아름다움에 모두 숨이 멎을 듯했지만, 그래도 모두 좀 낮은 목소리로 어디에 배를 대는 게 가장 좋을지, 물 깊이는 어떤지, 닻을 내리기에, 천막을 치기에 가장 안전한 곳은 어디인지, 모닥불을 피우기에 가장 바람을 잘 막아 주는 곳은 어디인지, 그 밖에 황야에서 실제로 집을 꾸려야 할 때 떠오르는 온갖 중요한 일들을 이야기했다.

그리고 어둠이 내리기 전 짐을 부리느라 바쁜 이 해 질 녘 동안, 내 동행들의 영혼이 새삼 몹시 생생하게 내 마음 앞에 나서서 저마다 다시 자기소개를 하는 버릇을 들였다.

사실 우리 일행은 조금도 특이하지 않았으리라. 고국의 판에 박힌 생활 속에서는 분명 평범하기 짝이 없어 보였다. 그러나 이 황야의 문을 지나자 갑자기, 사람과 도시의 공기를 벗겨 낸 성격으로, 나는 그들을 전보다 더 선명하게 보게 되었다. 무대가 완전히 바뀌면, 지금껏 잘 안다고 여긴 사람들의 모습이 깜짝 놀랄 만큼 새롭게 보이는 일이 흔하다. 그들은 인격의 다른 면을 드러낸다. 나는 내 일행을 거의 새로운 사람들로—지금껏 제대로 알지 못했던 사람들로, 모든 가면을 벗고 이제부터 참모습을 드러낼 사람들로 보는 것 같았다. 그리고 저마다 이렇게 말하는 것 같았다. “이제 당신은 있는 그대로의 나를 보게 될 겁니다. 이 황야의 원시적인 삶 속에서 옷을 벗은 나를 보게 될 겁니다. 내 가면과 베일은 모두 사람 사는 곳에 두고 왔어요. 그러니 놀랄 각오를 하세요!”

티머시 멀로니 목사가 천막 치는 일을 거들었는데, 오랜 경험 덕분에 일이 수월했다. 그가 윗옷을 벗고 넥타이 없이 플란넬 깃을 풀어 헤친 채 말뚝을 박고 밧줄을 조이는 모습을 보면, 그가 교회보다는 개척자의 삶에 맞게 태어났다는 결론을 피할 수 없었다. 그는 쉰 살이었고, 근육이 단단하고 눈이 파랗고 원기 왕성했으며, 꾀부리지 않고 제 몫 이상의 일을 해냈다. 천막 기둥으로 쓸 어린나무를 베면서 도끼를 다루는 솜씨는 보기에 즐거울 정도였고, 수평을 가늠하는 눈은 한 번도 틀리는 법이 없었다.

젊은 시절 떠밀리다시피 집안의 짭짤한 성직록을 맡게 된 그는, 이번에는 자기 머리를 떠밀어 정통 신앙 비슷한 것을 갖추게 했고, 석탄 짐꾼이 도자기를 돌보는 것 같은 기운으로 시골의 작은 교회를 꾸려 나갔다. 그러다 겨우 몇 해 전에야 성직록을 내놓고 대신 젊은이들에게 시험 대비 벼락공부를 시키는 일을 시작했다. 이 일이 그에게 더 잘 맞았다. 덕분에 그는 이따금 “야생의 삶”을 누리고 싶은 열정도 채울 수 있었다. 거의 해마다 여름 몇 달을 세계 이곳저곳에서 천막을 치고 지내며, 제자들을 데려가 “공부”와 바깥 공기를 겸할 수 있었던 것이다.

그의 아내는 대개 그와 함께 다녔고, 그녀가 이 여행을 즐긴다는 데는 의심의 여지가 없었다. 정도는 덜했지만 그녀에게도 남편의 두드러진 특징인 황야의 기쁨이 있었기 때문이다. 다른 점이라면 남편은 그것을 진짜 삶으로 여긴 반면 그녀는 막간으로 여겼다는 것뿐이었다. 남편이 가슴과 머리로 야영을 한다면, 그녀는 옷과 몸으로 야영 놀이를 했다. 그래도 그녀는 훌륭한 동반자였고, 돌 틈에 쌓은 불 위에서 바쁘게 저녁을 짓는 모습을 보면 그 순간만은 그녀의 마음이 거기에 가 있고 사소한 일에서조차 행복하다는 것을 알 수 있었다.

집에서 햇볕을 쬐며 뜨개질을 하고 세상이 엿새 만에 만들어졌다고 믿는 멀로니 부인은 한 여자였다. 그러나 소나무 아래 장작불 연기 위로 팔을 걷어붙이고 선 멀로니 부인은 또 다른 여자였다. 그리고 캐나다인 제자 피터 생그리는, 창백한 피부에 볼품없지는 않지만 헐렁한 몸매로, 칼보다는 펜을 쥐는 게 더 어울릴 듯한 가늘고 흰 손가락으로 감자 껍질을 긁고 베이컨을 썰면서 그녀 곁에 서 있었는데, 그 대비가 그에게 몹시 불리했다. 그녀는 그를 노예처럼 부렸고, 그도 기꺼이 즐겁게 따랐다. 전체적으로 허약해 보이는 겉모습과 달리 그도 다른 누구 못지않게 야영이 행복했던 것이다.

그러나 일행 가운데 누구보다도 딸 조앤 멀로니야말로 풍경의 자연스럽고 참된 일부로 보였다. 나무와 이끼와 물속으로 뻗어 나간 잿빛 바위가 이 풍경에 속하듯 그녀도 꼭 그렇게 이 모든 것에 속해 있었다. 그녀는 누가 보아도 제자리, 자연스러운 자리에 있었다. 야생의 존재, 제집에 있는 집시였다.

눈썰미 있는 사람이라면 누구에게나 대강은 보였겠지만, 그녀의 스물두 해 평생을 알아 왔고 원시적이고 조금도 현대적이지 않은 그녀의 기질을 속속들이 아는 내게는 그것이 놀랄 만큼 뚜렷했다. 그곳에 있는 그녀를 보고 나니 문명 속의 그녀를 다시는 상상할 수 없었다. 도시에서 그녀가 어떤 모습이었는지 기억이 전혀 나지 않았다. 그 기억이 어쩐지 증발해 버렸다. 숲의 삶이 지닌 우아함으로 이리저리 날렵하게 오가는, 빠르고 유연하고 솜씨 좋은 눈앞의 이 가냘픈 존재가—무릎을 꿇고 불을 불거나 연기의 베일 너머로 프라이팬을 휘젓는 이 존재가—갑자기 내가 그녀를 정말로 본 유일한 모습인 것만 같았다. 여기서 그녀는 제집에 있었다. 런던에서 그녀는 옷에 가려진 누군가, 지나치게 차려입고 태엽으로 움직이는 인공 인형, 일부만 살아 있는 존재가 되었다. 여기서 그녀는 온몸이 살아 있었다.

그녀가 무슨 옷을 입었는지는 까맣게 잊었다. 어느 나무가 무슨 옷을 입었는지, 야영지 주위에 흩어진 바위 가운데 어느 하나에 무늬가 어떻게 나 있었는지 잊은 것과 꼭 마찬가지로. 그녀는 이 광경을 이루는 다른 모든 것과 똑같이 야생적이고 자연스럽고 길들지 않은 모습이었고, 그 이상은 말할 수 없다.

예쁘다고는 결코 할 수 없었다. 그녀는 가냘프고 깡마르고 머리가 검었으며, 지구력이라는 형태로 대단한 체력을 지니고 있었다. 또 남자 같은 힘과 굳센 의지도 얼마간 있어서, 때로는 사납고 격정에 이를 만큼 거칠어져 어머니를 겁먹게 했고, 태평한 아버지를 변덕의 폭풍으로 어리둥절하게 하면서도 동시에 그 격렬함으로 아버지의 감탄을 자아냈다. 게다가 그녀는 이교도 중의 이교도였고, 거무스름한 얼굴과 눈에는 옛 세상 이교의 아름다움을 떠올리게 하는 떠나지 않는 무언가가 있었다. 대체로 별나고 까다로운 성격이었지만, 너그러움과 드높은 용기가 있어 무척 사랑스러웠다.

도시 생활에서 그녀는 언제나 갑갑하고 따분해하는 것 같았다. 우리에 갇힌 악마 같았고, 눈에는 언제라도 붙잡힐까 봐 겁내는 쫓기는 기색이 있었다. 그러나 이 광활한 고독 속에서는 그 모든 것이 사라졌다. 그녀를 괴롭히고 쏘아 대던 제약에서 벗어나자 그녀는 가장 좋은 모습을 보였다. 야영지를 오가는 그녀를 지켜보면서 나는 방금 자유를 얻어 근육을 시험해 보는 야생의 짐승을 거듭 떠올리곤 했다.

피터 생그리는 물론 곧장 그녀에게 무너졌다. 그러나 그녀는 누가 보아도 그의 손이 닿지 않는 곳에 있었고, 게다가 제 앞가림을 워낙 잘했기에 그녀의 부모는 그 일에 별로 마음을 쓰지 않았던 것 같다. 그 자신도 정중하게 거리를 두고 숭배하면서 한 가지만 빼고는 모든 면에서 열정을 훌륭하게 다스렸다. 그 나이에는 눈을 다스리기가 어려운 법이라, 그의 눈에 자주 보이던 그리움의, 아니 거의 집어삼킬 듯한 표정은 아마 그 자신도 모르는 사이에 거기 있었을 것이다. 그는 누구보다도 잘 알았다. 자기가 손에 넣기 몹시 어려운 무언가, 자기를 삶의 바로 가장자리로, 거의 그 너머로까지 끌어당기는 무언가를 사랑하게 되었다는 것을. 멀리서 바치는 이 열렬한 숭배는 틀림없이 그에게 은밀하고도 무서운 기쁨이었을 것이다. 다만 나는 그가 누가 짐작한 것보다 더 괴로워했으며, 그의 기력 없음은 그의 영혼과 몸에서 끝없이 쏟아져 나오는 채워지지 않는 그리움의 줄기 탓이 크다고 생각한다. 게다가 둘이 함께 있는 모습을 이때 처음 본 내게는, 무어라 이름 붙일 수 없는 무언가가—붙잡기 어려운 어떤 성질이—그 둘을 같은 세계에 속한 사람으로 표시하고 있는 것 같았다. 그리고 그 아가씨는 그를 본체만체했지만, 은밀히, 어쩌면 자기도 모르게, 그녀 자신의 본성 아주 깊은 곳의 어떤 속성이 그의 본성 똑같이 깊은 곳의 어떤 성질에 끌리고 있는 것 같았다.

발트해의 섬에서 두 달 동안의 야영을 처음 시작했을 때의 일행은 이러했다. 이따금 다른 인물들이 무대를 스쳐 지나갔고, 때로는 이 공부하는 젊은이가, 때로는 저 젊은이가 와서 합류해 날마다 네 시간씩 목사의 천막에서 보냈지만, 모두 잠깐씩 머물다가 내 기억에 이렇다 할 흔적을 남기지 않고 떠났으며, 뒤에 일어난 일에서 중요한 역할을 하지 않은 것만은 분명하다.

그날 밤은 날씨가 우리 편이었다. 그래서 해가 질 무렵에는 천막이 서고, 배의 짐을 다 부리고, 장작을 한 무더기 모아 알맞은 길이로 쪼개 두고, 등불을 나무마다 둘러 걸어 불만 붙이면 되게 해 두었다. 생그리는 또 여자들의 잠자리에 깔 두툼한 발삼 가지 요를 꺾어 왔고, 그들의 천막에서 가운데 화덕까지 덤불을 쳐내 작은 길을 내 두었다. 궂은 날씨에 대비한 준비가 다 되었다. 우리는 별 아래 둘러앉아 아늑하고 잘 지은 저녁을 먹었다. 목사의 말로는 일주일 전 런던을 떠난 뒤로 처음 먹어 본, 먹을 만한 식사였다.

증기선과 기차와 관광객의 소음 뒤에 찾아온 깊은 고요에는 가슴 설레게 하는 무언가가 있었다. 우리가 불가에 누워 있는 동안 들리는 소리라고는 소나무의 희미한 한숨과, 기슭을 따라 또 석호에 뜬 배의 옆구리에 찰싹이는 잔물결 소리뿐이었다. 나무 사이로 배의 하얀 돛이 유령 같은 윤곽으로 겨우 보였다. 배는 잔잔한 정박지에서 한가로이 이리저리 흔들렸고, 돛줄이 돛대에 부드럽게 펄럭였다. 그 너머에는 다른 섬들의 흐릿하고 푸른 형체가 밤 속에 떠 있었고, 우리 주위의 드넓은 공간 어디서나 바다의 웅얼거림과 커다란 숲의 부드러운 숨소리가 들려왔다. 황야의 냄새—바람과 흙의 냄새, 나무와 물의 냄새, 깨끗하고 힘차고 거대한 냄새—는 사람의 손이 닿지 않은 처녀지의 참된 냄새로, 온 세상 어떤 향기보다 더 깊이 스며들고 더 미묘하게 취하게 했다. 아!—그리고 어떤 기질의 사람들에게는 틀림없이 위험할 만큼 강하기도 했다!

“아아!” 저녁을 먹고 난 목사가 말로 다 할 수 없는 흡족하고 후련한 몸짓을 하며 숨을 내쉬었다. “여기엔 자유가 있어. 몸과 마음이 돌아누울 자리가 있지. 여기서는 일하고 쉬고 놀 수 있어. 여기서는 살아 있을 수 있고, 도시에서는 손끝에도 닿지 않는 대지의 힘을 얼마간 빨아들일 수 있지. 정말이지, 여기다 아예 영구 야영지를 차려 두고 죽을 때가 되면 와야겠네!”

그 선량한 사람은 천막 생활의 기쁨을 쏟아 낸 것뿐이었다. 그는 해마다 같은 말을 했고, 자주 했다. 그러나 그 말은 우리 모두의 겉으로 드러난 기분을 대강 대변했다. 그리고 조금 뒤, 감자튀김을 칭찬하려고 아내를 돌아본 그는 아내가 나무에 등을 기댄 채 코를 골고 있는 것을 보더니, 흡족한 듯 끙 소리를 내고 그녀의 발에 깔개를 덮어 주었다. 저녁을 먹고 나서 잠드는 것이 세상에서 가장 자연스러운 일이라는 듯이. 그러고는 제자리로 돌아가 몹시 만족스럽게 파이프를 피웠다.

나도 파이프를 피우며 누워서 상상할 수 있는 가장 달콤한 졸음과 싸웠다. 내 눈은 불에서 나뭇가지 사이로 내다보는 별로 옮겨 갔다가 다시 주위의 일행에게로 돌아왔다. 티머시 목사는 곧 파이프 불을 꺼뜨리고 아내처럼 잠에 굴복했다. 열심히 일하고 잘 먹었으니 그럴 만했다. 생그리도 담배를 피우며 나무에 기대어 아가씨에게 눈길을 고정하고 있었는데, 그의 얼굴에는 감출 수 없는 깊은 그리움이 서려 있어 나는 정말로 그가 딱해 괴로웠다. 그리고 조앤 자신은 눈을 크게 뜨고 한곳을 바라보며, 이곳의 새로운 힘으로 가득 차 바짝 깨어 있었다. 자기 영혼이 “집”으로 알아보는 모든 것들 사이에 있다는 마법에 분명 한껏 고조된 채, 그녀는 불가에 꼿꼿이 앉아 생각을 드넓은 공간으로 떠돌게 하고 있었고, 가슴 언저리에서 피가 끓어올랐다. 부모가 둘 다 잠든 것을 모르듯 캐나다인의 시선도 전혀 의식하지 못했다. 내게 그녀는 이 세기의 살아 있는 아가씨라기보다는 나무처럼, 아니면 섬에서 자라난 무언가처럼 보였다. 그리고 내가 건너편으로 속삭여 한 바퀴 둘러보러 가자고 하자, 그녀는 꿈속에서 목소리를 들은 사람처럼 흠칫 놀라 나를 올려다보았다.

생그리가 벌떡 일어나 따라나섰고, 우리 셋은 다른 사람들을 깨우지 않고 섬의 등성이를 넘어 뒤쪽 기슭으로 내려갔다. 물은 여전히 노을빛을 띤 채 호수처럼 우리 앞에 누워 있었다. 공기는 싸늘하고 향긋했고, 짙어 가는 어스름 속에 우리 주위로 떠 있는 숲 우거진 섬들의 냄새를 실어 왔다. 아주 작은 물결이 모래 위로 부드럽게 뒹굴었다. 바다에는 별이 뿌려져 있었고, 사방에서 북쪽 여름밤의 아름다움이 숨 쉬고 고동쳤다. 고백하건대 나는 곧 곁에 있는 사람들을 의식하지 못하게 되었고, 조앤도 틀림없이 그랬을 것이다. 생그리만은 달랐던 모양이다. 이윽고 그가 한숨 쉬는 소리가 들렸기 때문이다. 그가 이 광경의 경이와 열정을 온통 쓰라린 가슴속에 빨아들였으리라는 것은 충분히 짐작이 간다. 그렇게 해서 그 안의 아픔을 부풀렸으리라. 비할 데 없고 헤아릴 수 없는 이런 아름다움을 볼 때의 아픔보다도 더 깊이 파고드는 아픔을.

물고기가 뛰어오르며 튀긴 물소리가 마법을 깨뜨렸다.

“지금 카누가 있으면 좋을 텐데요.” 조앤이 말했다. “다른 섬들까지 저어 갈 수 있을 텐데.”

“그렇지.” 내가 말했다. “여기서 기다려. 내가 건너가서 가져올게.” 그러고는 어둠 속을 더듬어 돌아가려고 몸을 돌리는데, 그녀가 진심이 담긴 목소리로 나를 붙잡았다.

“아니에요. 생그리 씨가 가져올 거예요. 우리는 여기서 기다리면서 소리쳐서 길을 알려 주기로 해요.”

캐나다인은 곧장 떠났다. 그녀가 바라는 바를 내비치기만 하면 그는 따랐다.

“바위가 있을지 모르니 기슭에서 떨어져서 가게.” 그가 떠날 때 내가 외쳤다. “그리고 석호를 빠져나가서 오른쪽으로 돌게. 지도로 보면 그게 가장 짧은 길이야.”

내 목소리는 잔잔한 물 위를 건너가 먼 섬들에서 메아리를 깨웠고, 메아리는 허공에서 부르는 사람들처럼 우리에게 되돌아왔다. 등성이를 넘어 반대편 배들이 있는 석호까지 내려가는 데는 겨우 삼사십 야드였지만, 어둠 속에서 기슭을 따라 우리가 서서 기다리는 곳까지 돌아오려면 족히 1마일은 되었다. 그가 바위 사이로 비틀거리며 멀어지는 소리가 들리다가, 등성이를 넘어 반대편 불가를 지나 내려가자 소리가 뚝 끊겼다.

“그 사람하고 단둘이 남고 싶지 않았어요.” 이윽고 아가씨가 낮은 목소리로 말했다. “그 사람이 무슨 말이나 짓을 할까 봐 늘 겁이 나요——” 그녀는 잠시 머뭇거리며, 그가 방금 사라진 등성이 쪽을 재빨리 어깨 너머로 돌아보았다—“뭔가 난처한 일로 이어질 만한 걸요.”

그녀가 불쑥 말을 멈추었다.

“네가 겁이 난다고, 조앤!” 나는 정말로 놀라서 외쳤다. “네 못된 성격에 이런 면이 있는 줄은 몰랐는데. 너를 겁먹게 할 수 있는 인간은 없는 줄 알았어.” 그러다 나는 문득 그녀가 진지하게 말하고 있다는 것을—무언가 도움을 바라며 나를 보고 있다는 것을 깨닫고, 곧 놀리는 태도를 거두었다.

“그 친구는 아주 깊이 빠진 것 같아, 조앤.” 나는 진지하게 덧붙였다. “네가 달리 어떻게 느끼든, 그 친구한테 친절하게 대해야 해. 너를 무척 좋아하니까.”

“알아요, 하지만 어쩔 수가 없어요.” 그녀는 목소리가 고요 속에 퍼져 나가지 않도록 속삭였다. “그 사람한테는 뭔가가 있어서—그게 저를 오싹하게 하고 반쯤 겁나게 해요.”

“하지만 가엾게도, 몸이 약하고 이따금 죽을 사람처럼 보이는 게 그 친구 잘못은 아니잖아.” 나는 아주 순진하다고 여겨지는 남자 동지 하나를 편드느라 부드럽게 웃었다.

“아, 제 말은 그게 아니에요.” 그녀가 재빨리 대답했다. “그 사람에게서 느껴지는 뭔가, 그 사람 영혼 속의 뭔가, 그 사람 자신도 거의 모르지만 우리가 오래 같이 있으면 밖으로 나올지도 모르는 뭔가예요. 그게 저를 끌어당겨요, 무섭도록요. 제 안의 야생적인 걸 휘저어요—깊은 곳에서—아, 아주 깊은 곳에서요—그러면서도 동시에 겁이 나게 해요.”

“그 친구 생각이 늘 네 주위를 맴도는 거겠지.” 내가 말했다. “하지만 마음이 곱고——”

“네, 네.” 그녀가 조바심치며 말을 가로챘다. “그 사람하고라면 저는 절대로 안심할 수 있어요. 점잖고 유난히 마음이 깨끗한 사람이에요. 하지만 다른 뭔가가 있어서——” 그녀는 다시 뚝 말을 끊고 귀를 기울였다. 그러고는 어둠 속에서 내 곁으로 바싹 다가와 속삭였다—

“있잖아요, 허버드 씨, 가끔은 제 직감이 무시할 수 없을 만큼 좀 너무 강하게 경고를 해요. 아, 네, 공상과 직감을 가려내기 어렵다는 말은 또 안 하셔도 돼요. 그건 다 알아요. 하지만 그 남자 영혼 깊은 곳의 뭔가가 제 영혼 깊은 곳의 뭔가를 부른다는 것도 알아요. 그리고 지금은 그게 무서워요. 그게 뭔지 알 수가 없으니까요. 그리고 저는 알아요, 알아요, 그 사람이 언젠가 무슨 짓을 해서—제 삶을 밑바닥까지 뒤흔들어 놓으리라는 걸요.” 그녀는 자기가 한 묘사가 이상했던지 조금 웃었다.

나는 그녀를 더 자세히 보려고 돌아섰지만, 어둠이 너무 짙어 얼굴이 보이지 않았다. 그녀의 목소리에는 거의 억눌린 격정 같은 강렬함이 있어서 나는 완전히 허를 찔렸다.

“말도 안 돼, 조앤.” 나는 조금 엄하게 말했다. “너도 그 친구를 잘 알잖아. 벌써 몇 달째 네 아버지 밑에 있었는데.”

“하지만 그건 런던에서였죠. 여기선 달라요—그러니까, 달라질지도 모른다는 느낌이 들어요. 이런 곳에서의 삶은 고향의 인위적인 삶이 채워 놓은 속박을 날려 버려요. 저는 알아요, 아, 제가 무슨 말을 하는지 알아요. 이런 곳에 오면 저는 온통 풀려 버리는 느낌이에요. 본성의 굳은 데가 녹아서 흘러내리기 시작해요. 허버드 씨라면 무슨 말인지 아시겠죠!”

“물론 알지.” 나는 그녀가 지금 같은 생각에 빠지도록 부추기고 싶지 않으면서도 그렇게 대답했다. “그리고 멋진 경험이지—잠깐 동안은. 하지만 조앤, 너도 오늘 밤은 우리처럼 너무 지쳐 있어. 며칠만 이 공기를 쐬면 네가 말하는 그런 두려움 따위는 다 떨쳐 버릴 거야.”

그러고는 잠시 말이 없다가, 내가 또 서툴게 굴어 그녀를 어린애 취급하면 그녀의 믿음을 완전히 잃어버리리라는 생각이 들어 이렇게 덧붙였다—

“어쩌면 진짜 까닭은 이런 걸지도 몰라. 너는 그 친구가 너를 사랑하는 게 딱하면서도, 동시에 건강하고 힘찬 짐승이 약하고 소심한 것에 대해 느끼는 거부감을 느끼는 거야. 그 친구가 대담하게 다가와서 네 목을 움켜쥐고 억지로라도 자기를 사랑하게 만들겠다고 소리친다면—글쎄, 그러면 너는 조금도 겁이 나지 않을 거야. 그 친구를 어떻게 다뤄야 할지 정확히 알 테니까. 혹시 그런 게 아닐까?”

아가씨는 대답하지 않았다. 내가 그녀의 손을 잡자 손이 조금 떨리고 차가웠다.

“제가 무서운 건 그 사람의 사랑이 아니에요.” 그녀가 서둘러 말했다. 바로 그때 노가 물에 잠기는 소리가 들렸기 때문이다. “그 사람 영혼 속의 뭔가가 저를 한 번도 겪어 본 적 없는 방식으로 무섭게 해요,—그러면서도 홀려요. 도시에서는 그 사람이 있는 줄도 거의 몰랐어요. 그런데 문명을 벗어나자마자 그게 오기 시작했어요. 여기서는 그 사람이 너무나—너무나 실재하는 것 같아요. 그 사람하고 단둘이 있는 게 무서워요. 뭔가가 터져서 찢고 나올 것만 같아요—그 사람이 무슨 짓을 하거나—아니면 제가 무슨 짓을 하거나—아마 제가 무슨 말을 하는지 저도 정확히는 모르겠지만,—제가 저를 놓아 버리고 비명을 지를 것만 같아요——”

“조앤!”

“놀라지 마세요.” 그녀가 짧게 웃었다. “바보 같은 짓은 안 할 거예요. 하지만 혹시 도움이 필요할 때를 대비해서 제 기분을 말씀드려 두고 싶었어요. 이렇게 강한 직감이 들 때는 한 번도 틀린 적이 없어요. 다만 그게 정확히 무슨 뜻인지는 아직 모르겠어요.”

“어쨌든 한 달만 버텨.” 나는 되도록 대수롭지 않은 목소리로 말했다. 그녀의 태도가 어쩐지 내 놀라움을 미묘한 불안으로 바꾸어 놓았기 때문이다. “생그리는 한 달만 있다 가잖아. 그리고 어차피 너 자신이 워낙 별난 사람이니까, 다른 별난 사람한테도 너그럽게 굴어야지.” 나는 억지웃음을 지으며 궁색하게 말을 맺었다.

그녀가 갑자기 내 손을 꼭 쥐었다. “어쨌든 말씀드려서 다행이에요.” 그녀가 숨죽인 목소리로 재빨리 말했다. 카누가 이제 유령처럼 소리 없이 우리 발치로 미끄러져 오고 있었기 때문이다. “그리고 허버드 씨가 여기 계셔서 다행이에요.” 카누를 맞으러 물가로 내려가며 그녀가 덧붙였다.

나는 생그리를 뱃머리로 옮겨 앉게 하고 내가 키잡이 자리에 앉았다. 아가씨를 우리 사이에 앉혀, 두 사람의 윤곽을 바다와 별을 배경으로 두고 둘 다 지켜볼 수 있게 했다. 어떤 사람들의 직감에 대해—고백하건대 대개는 여자와 아이들이지만—나는 늘 큰 존중을 품어 왔고, 그 존중은 경험으로 옳았음이 드러나는 때가 더 많았다. 그래서 아가씨의 말이 내 안에 불러일으킨 기묘한 감정은 제법 생생하게 의식 속에 남아 있었다. 나는 그것을 어느 정도는 이렇게 설명했다. 여러 날의 여행으로 지칠 대로 지친 아가씨가 이 강렬하고 황량한 풍경에서 무언가 격한 반작용을 겪은 것이고, 또 어쩌면 나처럼 일행을 새로운 빛 속에서 보는 경험을 한 것이리라고—캐나다인은 절반쯤 낯선 사람이라 우리 나머지보다 더 생생하게 보였을 테고. 그러나 동시에, 그녀가 그의 인격과 자기 인격 사이의 어떤 미묘한 연결을, 지금껏 모르고 지냈고 도시 생활의 판에 박힌 일상이 눈에 띄지 않게 묻어 두었던 어떤 성질을 감지했을 가능성도 충분하다고 느꼈다. 설명하기 어려워 보이는 것은 그녀가 말한 두려움뿐이었는데, 그것은 야영 생활과 운동의 건강한 효과가 시간이 지나면서 자연스레 쓸어 가 주기를 나는 바랐다.

우리는 아무 말 없이 섬을 한 바퀴 돌았다. 말로 하기에는 모든 것이 너무 아름다웠다. 나무들이 우리가 지나가는 소리를 들으려고 기슭까지 몰려 내려왔다. 그 훌륭하고 검은 머리들이 우리를 지켜보려고 장엄한 위엄으로 깊이 숙이고 있는 것이 보였다. 바늘잎으로 짠 머리 그물에 별들이 걸려 있다는 것도 잠시 잊은 채. 아직 노을의 금빛이 남아 있는 서쪽 하늘을 배경으로, 숲과 벼랑으로 텁수룩한 지평선이 거칠게 요동치는 것이 보였다. 교향곡의 주제처럼 가슴을 움켜쥐고, 아름다움의 감각을 온통 떨리게 하며 마음속으로 보내는 광경이었다—둘러싼 이 모든 섬이 낮은 구름처럼 물 위에 솟아 있고, 구름처럼 삼켜 버릴 듯한 밤 속으로 소리 없이 서둘러 가는 것 같았다. 노에서 똑, 똑 떨어지는 음악 같은 물방울 소리와, 우리가 일으킨 물결이 기슭에 찰싹이는 작은 소리가 들렸다. 그러다 문득 우리는 다시 석호 어귀에 와 있었다. 우리 집을 한 바퀴 다 돈 것이었다.

티머시 목사는 잠에서 깨어 혼자 노래를 부르고 있었다. 둘러싸인 오십 야드의 물길을 미끄러져 내려가는 동안 들려오는 그의 목소리는 듣기에 즐겁고 틀림없이 건강했다. 등성이 위 나무 사이로 모닥불의 불빛과, 장작을 더 던져 넣느라 움직이는 그의 그림자가 보였다.

“거기 있었군!” 그가 큰 소리로 불렀다. “또 잘됐군! 밤낚시 줄을 놓고 왔나, 응? 훌륭해! 그리고 네 엄마는 아직 곤히 자고 있어, 조앤.”

그의 쾌활한 웃음소리가 물 위로 떠 왔다. 우리가 자리를 비운 것에 그는 조금도 마음 쓰지 않았다. 노련한 야영꾼은 쉽게 놀라지 않는 법이다.

“자, 잊지 말게.” 우리가 불가에서 짧은 여행담을 들려주고, 멀로니 부인이 자기 천막이 정확히 어디 있는지, 문이 동쪽을 향하는지 남쪽을 향하는지를 네 번째로 물은 뒤에 그가 말을 이었다. “아침 짓기는 모두 돌아가면서 하고, 남자 가운데 하나는 늘 해 뜰 때 나가서 먼저 아침거리를 잡아 오는 걸세. 허버드, 아침에 자네가 무얼 하고 내가 무얼 할지 동전을 던져 정하세!” 그는 내기에 졌다. “그럼 제가 잡아 올게요.” 나는 그가 낭패한 모습에 웃으며 말했다. 그가 죽 젓기를 질색한다는 것을 알았기 때문이다. “그리고 작년 볼가강에서 한 번도 빠짐없이 그랬던 것처럼 태우지나 마세요.” 나는 상기시켜 주려고 덧붙였다.

멀로니 부인이 천막 문 이야기로 다섯 번째 끼어들고, 벌써 아홉 시가 넘었다고 한 번 더 넌지시 꼬집자, 우리는 등불에 불을 붙이고 안전을 위해 모닥불을 껐다.

그러나 밤 인사를 하고 흩어지기 전에, 목사에게는 아무도 차마 말릴 수 없는, 오랜 전통을 지닌 그만의 작은 의식이 남아 있었다. 그는 늘 이렇게 했다. 설교단 시절 습관의 흔적이었다. 그는 엄숙하고 진지한 얼굴로 우리를 하나하나 짧게 둘러보고, 두 손을 별을 향해 들어 올린 채 잠깐 찌푸린 이마 아래로 두 눈을 꼭 감고 주름을 잡았다. 그러고는 거의 들리지 않는 짧은 기도를 올렸다. 우리가 무사히 도착한 것을 하늘에 감사하고, 좋은 날씨와, 병이나 사고가 없기를, 물고기가 많이 잡히고 돛을 밀어 줄 바람이 힘차게 불기를 빌었다.

그러고 나서 뜻밖에도—정확히 왜 그랬는지는 아무도 몰랐다—그는 어둠의 왕국에서 오는 어떤 것도 우리의 평화를 괴롭히지 못하게 하시고, 어떤 악한 것도 밤중에 가까이 와 우리를 어지럽히지 못하게 해 달라는 느닷없는 간구로 기도를 맺었다.

그가 평소의 끝맺음과는 영 딴판인 이 마지막 놀라운 말을 하는 동안, 마침 나는 고개를 들어 꺼져 가는 모닥불 둘레에 모인 사람들을 두루 둘러보게 되었다. 그리고 분명히 내 눈에는 생그리의 얼굴이 갑작스럽게, 눈에 띄게 달라지는 것처럼 보였다. 그는 조앤을 뚫어지게 보고 있었는데, 그렇게 보는 동안 그 변화가 그림자처럼 얼굴 위를 스치고 사라졌다. 나는 나도 모르게 흠칫 놀랐다. 늘 산만하고 힘없던 그 표정에 기묘하게 한데 모이고, 강력하고, 가다듬어진 무언가가 들어와 있었기 때문이다. 그러나 모든 것이 스쳐 가는 유성처럼 빨랐고, 내가 다시 보았을 때 그의 얼굴은 평소와 같았으며 그는 나무들 사이를 바라보고 있었다.

그리고 다행히 조앤은 그를 보지 못했다. 아버지가 기도하는 동안 고개를 숙이고 눈을 꼭 감고 있었기 때문이다.

“저 아가씨 상상력이 정말 대단하군.” 나는 등불을 켜면서 반쯤 웃으며 생각했다. “자기 생각으로 내 생각에까지 이렇게 환혹을 씌울 수 있다니.” 그런데도 어쩐지, 잘 자라는 인사를 나눌 때 나는 굳이 기회를 만들어 그녀에게 힘찬 격려의 말을 몇 마디 건넸고, 무슨 일이 생기면 밤중에라도 금방 찾아갈 수 있도록 그녀의 천막까지 가서 위치를 확인해 두었다. 눈치 빠른 그녀는 금세 알아채고 내게 고맙다고 했다. 남자들 숙소로 걸어가면서 내가 마지막으로 들은 것은 천막에 딱정벌레가 있다고 외치는 멀로니 부인의 목소리와, 그것들을 쫓아내는 일을 도우러 가며 웃는 조앤의 웃음소리였다.

반 시간 뒤 섬은 무덤처럼 고요했다. 바다에서 한숨처럼 불어 올라오는 바람의 구슬픈 목소리만 들릴 뿐이었다. 등성이 한쪽에는 남자들의 천막 세 개가 하얀 보초처럼 서 있었고, 다른 쪽에는 산들바람이 스칠 때마다 잎이 가늘게 떨리는 자작나무 몇 그루에 반쯤 가려서, 여자들의 천막이 유령 같은 잿빛 얼룩이 되어 서로 비바람을 막아 주고 지켜 주려는 듯 더 바짝 모여 있었다. 그 사이에는 잿빛 바위와 이끼와 지의류로 된 울퉁불퉁한 땅이 50야드쯤 놓여 있었고, 그 모든 것 위로 밤의 장막과 스칸디나비아 숲에서 불어오는 거대한 속삭이는 바람이 드리워 있었다.

그리고 맨 마지막으로, 사람을 망각의 깊은 곳으로 그토록 부드럽게 실어 가는 그 거대한 물결을 타고 떠내려가기 직전에, 나는 기차가 빅토리아역을 빠져나갈 때 들었던 존 사일런스의 목소리를 다시 들었다. 그리고 의식의 바로 문턱에서 나를 맞은 어떤 미묘한 연결을 통해, 반쯤만 털어놓은 그 아가씨의 비밀과 그녀의 괴로움에 대한 기억이 동시에 내 마음속에 떠올랐다. 다가오는 꿈의 어떤 마법 때문인지 그 순간 둘은 서로 이어져 있는 것 같았다. 그러나 내가 그 까닭과 연유를 따져 보기도 전에 둘 다 다시 시야 밖으로 가라앉아 버렸고, 나는 더는 되돌릴 수 없는 곳으로 떠나 있었다.

“그 전에 자네가 날 부르지 않는다면 말일세.”

멀로니 부인의 천막 문이 남쪽으로 났는지 동쪽으로 났는지 부인은 끝내 알아내지 못했을 것이다. 부인은 늘 덮개를 단단히 여미고 잤던 것이 분명하기 때문이다. 내가 아는 것은 내 작은 “5 곱하기 7, 전부 비단” 천막이 정동쪽을 향해 있었다는 것뿐이다. 이튿날 아침 황야의 해만이 쏟아부을 줄 아는 방식으로 햇빛이 쏟아져 들어와 나를 일찍 깨웠고, 잠시 뒤 나는 부드러운 이끼 위를 짧게 달려 화강암 바위턱에서 날듯이 뛰어들어, 상상할 수 있는 가장 반짝이는 물속에서 헤엄치고 있었기 때문이다.

겨우 네 시였고, 해는 탁 트인 바다와 핀란드로 이어지는 푸른 섬들의 긴 풍경을 따라 내려오고 있었다. 더 가까이에는 우리 소유인 섬의 숲 덮인 둥근 봉우리들이 솟아 있었다. 아직 빠르게 녹아 가는 안개가 연기 같은 자락으로 그 꼭대기를 덮고 휘감고 있었고, 마치 멀로니 부인의 여섯째 날 아침이라 그것들이 방금 위대한 건축가의 손에서 깨끗하고 찬란하게 나온 것처럼 싱그러워 보였다.

트인 곳의 땅은 이슬에 흠뻑 젖어 있었고, 바다에서 서늘한 소금기 어린 바람이 나무들 사이로 스며들어 가물거리는 은빛 대기 속에서 가지들을 떨게 했다. 천막들은 햇빛이 군데군데 닿는 곳마다 하얗게 빛났다. 아래로는 석호가 아직 여름밤의 꿈을 꾸고 있었다. 트인 물에서는 물고기들이 부지런히 뛰어올라 기슭 쪽으로 음악 같은 잔물결을 보냈다. 그리고 공중에는 새벽의 마법이—고요하고, 말로 전할 수 없는 마법이—걸려 있었다.

나는 한 시간 뒤에 목사가 포리지를 저을 좋은 잿불이 있도록 불을 피워 놓고, 섬을 살펴보러 나섰다. 그런데 열두어 야드도 채 가기 전에, 조금 앞쪽 나무들 사이로 햇빛이 웅덩이처럼 고인 곳에 누군가 서 있는 것이 보였다.

조앤이었다. 벌써 한 시간 전에 일어났고, 마지막 별들이 하늘을 떠나기도 전에 멱을 감았다고 했다. 나는 이 외딴 곳의 새로운 기운이 그녀 안에 들어가 밤의 두려움을 몰아냈다는 것을 곧바로 알아보았다. 그녀의 얼굴은 황야에 사는 행복한 존재의 얼굴 같았고, 눈은 티 없이 빛났다. 그녀는 맨발이었고, 나뭇가지에서 털어 낸 이슬방울들이 풀어 헤쳐 날리는 머리칼에 매달려 있었다. 누가 보아도 그녀는 제자리를 찾은 것이었다.

“섬을 다 돌아봤어요.” 그녀가 웃으며 알렸다. “그런데 없는 게 두 가지 있어요.”

“보는 눈이 있네, 조앤. 뭔데?”

“동물이 하나도 없고, 그리고—물이 없어요.”

“그 둘은 같이 가.” 내가 말했다. “샘이 없으면 짐승들은 이런 바위섬에 신경도 안 쓰거든.”

그리고 그녀가 행복하고 들뜬 얼굴로 바위에서 바위로 날렵하게 뛰어넘으며 나를 이곳저곳으로 데리고 다니는 동안, 나는 내 첫인상이 옳았다는 것을 확인하고 기뻤다. 그녀는 지난밤 우리가 나눈 이야기를 한마디도 꺼내지 않았다. 새로운 기운이 옛 기운을 몰아낸 것이다. 그녀의 마음에는 두려움이나 걱정이 들어설 자리가 없었고, 모든 것이 자연의 뜻대로 되고 있었다.

살펴보니 섬은 끝에서 끝까지 4분의 3마일쯤 되었고, 둥근 고리, 아니 넓은 말굽 모양으로 생겼으며, 석호 어귀에 20피트 너비의 트인 곳이 있었다. 소나무가 온통 빽빽하게 자랐지만, 군데군데 은자작나무와 키 작은 떡갈나무 덤불이 있었고, 산딸기와 구스베리 덤불도 상당히 무리 지어 있었다. 말굽의 두 끝은 매끈한 화강암 맨바위가 되어 바다로 뻗어 들어가 수면 바로 아래에 위험한 암초를 이루었지만, 섬의 나머지는 40피트 높이의 등성이로 솟았다가 양쪽 바다로 가파르게 비탈져 내려갔고, 너비는 어디서도 100야드를 넘지 않았다.

바깥 해안선은 셀 수 없이 많은 후미와 만과 모래 해변으로 깊이 들쭉날쭉했고, 군데군데 동굴과 깎아지른 작은 벼랑이 있어 바다가 거기 부딪혀 물보라와 우레 소리를 냈다. 그러나 안쪽 기슭, 곧 석호의 기슭은 낮고 반듯했으며, 등성이를 따라 늘어선 나무의 벽이 워낙 잘 막아 주어서 어떤 폭풍도 그 모래 가장자리에 지나가는 잔물결 이상은 보낼 수 없었다. 그곳에는 영원한 안식처가 자리 잡고 있었다.

몇백 야드 떨어진 다른 섬 하나에서—첫날 아침이라 일행의 나머지는 늦잠을 잤고, 우리는 카누를 타고 나갔다—우리는 발트해의 짠맛이 섞이지 않은 맑은 샘물을 찾아냈다. 이렇게 야영지의 가장 중요한 문제를 풀고 나서, 우리는 다음으로 두 번째 문제—물고기—를 다루러 나섰다. 그리고 반 시간 만에 낚싯줄을 감고 집 쪽으로 뱃머리를 돌렸다. 저장할 방도가 없었고, 하루에 저장하거나 먹을 수 있는 것보다 많은 물고기를 손질하는 것은 노련한 야영객이 할 현명한 일이 못 되기 때문이다.

그리고 여섯 시쯤 뭍에 오르자, 목사가 여느 때처럼 노래하는 소리가 들렸고, 그의 아내와 생그리가 햇볕 아래서 담요를 털고 있는 것이 보였다. 둘 다 거리와 문명에 대한 기억을 마침내 싹 씻어 내는 차림새였다.

“요정들이 나 대신 불을 피워 줬다네.” 멀로니가 노래하다 말고 외쳤다. 낡은 플란넬 양복을 입은 그는 자연스럽고 편안해 보였다. “그래서 포리지를 올려놨지—이번에는 안 탔어.”

우리는 물을 찾았다고 알리고 물고기를 들어 보였다.

“좋아! 또 잘됐군!” 그가 외쳤다. “올해 들어 처음으로 제대로 된 아침을 먹겠구먼. 생그리가 금방 손질할 테고, 갑판장 조수가——”

“알맞게 튀겨 내겠지요.” 멀로니 부인의 목소리가 웃으며 말을 받았다. 꼭 끼는 파란 저지에 샌들 차림으로 나타난 부인은 프라이팬을 집어 들었다. 남편은 야영지에서 늘 부인을 갑판장 조수라고 불렀는데, 여러 일 가운데서도 식사 때마다 모두를 호각으로 불러 모으는 것이 부인의 임무였기 때문이다.

“그리고 조앤, 너는 말이다.” 행복한 사내가 말을 이었다. “머리엔 이끼가, 눈엔 바람이, 얼굴엔 해와 별이 섞여 있어서 꼭 이 섬의 정령 같구나.” 그는 기쁨에 찬 감탄의 눈으로 딸을 바라보았다. “자, 생그리, 이 열두 마리 좀 받아 주게, 착하지. 제일 큰 놈들이야. 발트해의 섬이라고 말하는 것보다 더 빨리 버터에 지져 내세!”

나는 캐나다 청년이 손질용 들통 쪽으로 천천히 걸어가는 것을 지켜보았다. 그의 눈은 그 아가씨의 아름다움을 들이마시고 있었고, 열정적인, 거의 열병 같은 기쁨의 물결이 그의 얼굴을 스쳐 지나갔다. 그것은 무엇보다도 참된 숭배의 황홀경을 드러내는 표정이었다. 어쩌면 그 모습을 늘 눈앞에 두고 지낼 날이 아직 세 주나 남았다는 생각을 하고 있었는지도 모른다. 어쩌면 밤에 꾸는 꿈을 생각하고 있었는지도 모른다. 나로서는 알 수 없다. 그러나 나는 그의 눈에 그리움과 행복이 기묘하게 뒤섞여 있는 것을 알아차렸고, 그 인상이 워낙 강해서 호기심이 동했다. 그의 얼굴에 있는 무언가가 잠깐 내 시선을 붙잡았다. 그 강렬함과 관계된 무언가였다. 그토록 소심하고 그토록 온순한 인품이 그토록 사내다운 정열을 숨기고 있다는 것은 거의 설명이 필요한 일처럼 보였다.

그러나 그 인상은 한순간이었다. 야영지에서의 첫 아침 식사는 한눈팔 틈을 주지 않았기 때문이다. 감히 맹세하건대, 그 포리지와 차와 스웨덴 “납작빵”과, 바삭하게 지진 베이컨 조각으로 맛을 낸 물고기 튀김은 그날 온 세상 어디서 먹은 어떤 식사보다도 나았다.

새 야영지에서 맞는 첫 맑은 날은 언제나 정신없이 바쁜 법이어서, 우리는 곧 모두의 진정한 편안함이 상당 부분 달려 있는 일과 속으로 들어갔다. 기슭에서 가져온 돌로 한결 나아진 취사용 불 둘레에, 우리는 곧추세운 장대에 나뭇가지를 촘촘히 엮어 높은 울타리를 쳤다. 지붕은 이끼와 지의류로 덮고 바위로 눌러 두었으며, 안쪽 둘레에는 낮은 나무 의자를 만들어 비가 올 때도 불 둘레에 누워 편히 식사를 할 수 있게 했다. 천막에서 천막으로, 멱 감는 곳과 선착장에서 오가는 길도 저절로 나 있었고, 남자들 숙소와 여자들 숙소 사이에 섬을 공평하게 나누는 일도 정해졌다. 장작을 쌓고, 거치적거리는 나무와 바위를 치우고, 해먹을 걸고, 천막을 보강했다. 한마디로 야영지가 세워졌고, 마치 우리가 앞으로 몇 해 동안 이 발트해의 섬에서 살 작정이고 공동체 생활의 아주 사소한 부분까지 중요하기라도 한 것처럼 임무가 배정되고 받아들여졌다.

게다가 야영지가 생겨나면서 이 공동체 의식도 자라나, 우리가 잠시 무인도의 천막에서 사는 따로따로의 인간들이 아니라 하나의 뚜렷한 전체라는 것을 보여 주었다. 저마다 기꺼이 일과에 맞춰 들어갔다. 생그리는 자연 선택이라도 된 듯이 물고기 손질과, 하루 쓸 만큼 장작을 알맞은 길이로 자르는 일을 맡았다. 그리고 그 일을 잘 해냈다. 물 담은 냄비에는 비늘을 벗기고 손질해서 배고픈 사람이 누구든 바로 튀길 수 있는 물고기가 떨어진 적이 없었다. 밤마다 피우는 불도 멀리 찾으러 나가지 않고는 던져 넣을 거리가 없어 꺼지는 일이 한 번도 없었다.

그리고 한때 목사였던 티머시는 물고기를 잡고 나무를 베었다. 그는 배의 상태도 책임졌는데, 그 일을 어찌나 철저히 했던지 작은 커터에서 모자란 것이 발견된 적이 한 번도 없었다. 그리고 무슨 일로든 그가 필요할 때 가장 먼저 찾아볼 곳은—배 안이었고, 실제로 그는 대개 거기서 발견되었다. 돛줄이며 돛이며 키를 만지작거리면서, 만지작거리며 노래를 부르면서.

“공부”도 소홀히 하지 않았다. 거의 날마다 아침이면 산딸기 덤불 옆 하얀 천막에서 웅얼거리는 목소리들이 들려왔는데, 그것은 생그리와 가정교사, 그리고 그때 마침 일행에 끼어 있는 다른 남자가 누구든 역사나 고전을 붙들고 열심히 씨름하고 있다는 뜻이었다.

그리고 멀로니 부인은 역시 자연 선택처럼 식료품 창고와 부엌, 바느질, 거친 살림살이 전반의 감독을 맡는 한편, 식사 때를 알리고 섬 이 끝에서 저 끝까지 자기 목소리를 거뜬히 실어 나르는 메가폰의 특별한 주인이 되기도 했다. 그리고 한가한 시간에는 단호하지만 감수성은 없는 영혼의 온 정직함과 헌신을 다해 주변 경치를 스케치북에 덕지덕지 칠해 옮겼다.

그러는 동안 조앤은, 황야의 붙잡을 수 없는 존재인 조앤은, 딱히 뭐라 해야 할지 모를 무언가가 되었다. 그녀는 야영지에서 일을 많이 했지만, 이렇다 할 정해진 임무는 없는 것 같았다. 그녀는 어디에나 있었고 아무 데나 있었다. 어떤 때는 천막에서 잤고, 어떤 때는 담요 한 장을 덮고 별 아래서 잤다. 그녀는 섬을 구석구석 다 알았고, 전혀 예상하지 못한 곳에 불쑥불쑥 나타나곤 했다—늘 이리저리 돌아다니고, 바람이 막힌 구석에서 책을 읽고, 해가 없는 날에는 그녀 말마따나 “신들께 예배드리려고” 작은 불을 피우고, 늘 뛰어들어 멱 감을 새 웅덩이를 찾아내고, 따뜻하고 물결 없는 석호에서 거대한 수조 속 물고기처럼 밤낮으로 헤엄쳤다. 그녀는 맨다리에 맨발로, 머리를 풀어 내리고 치마를 무릎까지 걷어 올린 채 다녔다. 단 한 주 만에 명랑한 야만인으로 변한 인간이 있다면 조앤 멀로니가 틀림없이 그 인간이었다. 그녀는 거칠게 뛰놀았다.

게다가 그녀는 이곳의 강한 기운에 어찌나 완전히 사로잡혔던지, 우리가 도착했을 때 그토록 이상하게 굴복했던 그 작은 인간적인 두려움은 완전히 쫓겨나 버린 것 같았다. 내가 바라고 예상한 대로, 그녀는 첫날 저녁 우리가 나눈 이야기를 한마디도 꺼내지 않았다. 생그리는 특별히 관심을 보여 그녀를 성가시게 하지 않았고, 따지고 보면 둘이 함께 있는 일도 아주 드물었다. 그 점에서 그의 처신은 흠잡을 데가 없었고, 나로서도 그 일은 거의 다시 생각하지 않았다. 조앤은 언제나 이런저런 생생한 공상에 빠지기 쉬웠고, 이것도 그중 하나였다. 관계된 모두의 행복을 위해 다행스럽게도, 그것은 섬을 다스리는 바쁘고 활기찬 생활과 깊은 만족의 기운 앞에서 녹아 없어졌다. 모두가 한껏 살아 있었고, 평화가 모두의 위에 있었다.


*

그러는 동안 야영 생활의 영향이 드러나기 시작했다. 야영 생활은 언제나 인격을 샅샅이 시험하며, 그 결과는 조만간 틀림없이 나타난다. 사진 원판에 정착액이 작용하듯 빠르고 확실하게 영혼에 작용하기 때문이다. 개인의 힘들이 빠르게 다시 조정된다. 인격의 어떤 부분은 잠들고 다른 부분은 깨어난다. 그러나 원시적인 생활이 불러오는 첫 번째 전면적인 변화는, 성격의 인위적인 부분들이 죽은 허물처럼 하나씩 벗겨져 나간다는 것이다. 도시에서는 진짜처럼 보이던 태도와 겉치레가 떨어져 나간다. 마음도 몸처럼 빠르게 단단하고 단순하고 복잡하지 않게 된다. 그리고 우리 야영지처럼 원시적이고 자연에 가까운 곳에서는 이런 효과가 금세 눈에 보이게 되었다.

물론 소박한 삶이 안전하게 손 닿지 않는 곳에 있을 때 그에 대해 번지르르하게 떠드는 어떤 사람들은, 야영지에서는 아쉬운 문명의 인위적인 자극거리를 줄곧 두리번거리며 찾는 바람에 본색을 드러낸다. 어떤 사람들은 금세 따분해하고, 어떤 사람들은 지저분해지고, 어떤 사람들은 전혀 뜻밖의 방식으로 짐승을 드러낸다. 그리고 어떤 사람들, 선택받은 몇몇은 아주 짧은 사이에 자기 자신을 찾아내고 행복해한다.

그리고 우리 작은 일행은, 전체적인 효과만 놓고 보면, 모두 마지막 부류에 속한다고 자부할 수 있었다. 다만 그 밖에 어떤 다른 변화들도 있었다. 사람마다 달랐고, 모두 눈여겨볼 만한 변화였다.

이런 변화들이 두드러지게 된 것은 첫 한두 주가 지난 뒤였지만, 그 이야기를 하기에는 여기가 알맞은 자리일 것 같다. 나는 푹 쉴 자격이 있는 휴가를 즐기는 것 말고는 달리 할 일이 없었으므로, 카누에 담요와 식량을 싣고 섬들 사이로 며칠씩 이어지는 탐험 여행을 떠나곤 했다. 그리고 그 첫 여행에서 돌아왔을 때—말하자면 일행을 다시 발견했을 때—처음으로 이 변화들이 생생하게 눈에 들어왔고, 그중 한 경우는 제법 기묘한 인상을 남겼다.

한마디로 말하자면, 모두가 더 거칠어졌고, 자연스럽게 더 거칠어졌지만, 생그리는 내가 보기에 훨씬 더 거칠어져 있었다. 부자연스럽게 더 거칠어졌다고밖에 할 수 없었다. 그는 야만인을 떠올리게 했다.

우선 순전히 겉모습부터가 엄청나게 달라져 있었다. 볼은 도톰하게 햇볕에 그을렸고, 완전한 건강에서 오는 한결 밝은 눈과, 평소의 나른함과 소심함을 대신하게 된 전반적인 활력과 튼튼함이 어찌나 큰 변화를 가져왔던지 나는 같은 사람인 줄 거의 알아보지 못했다. 목소리도 더 굵어졌고, 태도에서는 처음으로 한결 큰 자신감이 드러났다. 이제 그는 잘생겼다는 말을 들을 만한 데가 있었고, 적어도 이성의 눈에 그의 값어치를 떨어뜨리지 않을 사내다운 풍모 같은 것이 있었다.

물론 이 모든 것은 아주 자연스러운 일이었고, 무척 반가운 일이었다. 그러나 틀림없이 우리 나머지에게도 진행되고 있었을 이 신체적 변화와는 전혀 별개로, 그의 인격에는 어떤 미묘한 음조가 있었고, 그것은 거의 충격에 가까울 만큼 놀랍게 내게 다가왔다.

그리고 두 가지가—그가 나를 맞으러 내려와 카누를 끌어 올리는 동안—부르지도 않았는데 내 머릿속에 불쑥 떠올랐다. 그 순간에는 짐작할 수 없는 어떤 식으로 서로 이어져 있기라도 한 듯이. 첫째는 조앤이 그에 대해 내린 기묘한 판단이었고, 둘째는 멀로니가 하늘에 특별한 보호를 구하는 그 이상한 기도를 올리는 동안 내가 그의 얼굴에서 포착했던 그 덧없는 표정이었다.

늘 그 사람의 두드러진 특징이었던 태도와 이목구비의 연약함은—그보다 순한 말로는 부를 수가 없다—훨씬 더 활기차고 단호한 무언가로 바뀌어 있었지만, 그것은 분석을 완전히 빠져나갔다. 나에게 그토록 기묘한 인상을 준 그 변화는 이름 붙이기가 쉽지 않았다. 다른 사람들—노래하는 멀로니, 부산스러운 갑판장 조수, 그리고 물의 정령과 불도마뱀의 매혹적인 혼혈인 조앤—도 모두 자연에 그토록 가까운 생활의 영향을 보여 주었다. 그러나 그들의 경우 그 변화는 지극히 자연스럽고 예상할 만한 것이었던 반면, 캐나다인 피터 생그리의 경우에는 무언가 예사롭지 않고 뜻밖의 것이었다.

그가 어떻게 해서 무언가 그의 안에서 야만스러워졌다는 인상을 서서히 내 마음에 전하게 되었는지는 설명할 수가 없다. 그러나 그가 전한 인상은 대략 그런 것이었다. 그가 정말로 덜 문명화된 것처럼 보였다거나 그의 성격에 어떤 뚜렷한 변화가 일어났다는 것이 아니라, 오히려 그의 안에서 지금까지 잠들어 있던 무언가가 깨어나 살아났다는 것이었다. 지금껏 숨어 있던 어떤 기질이—적어도, 따지고 보면 그를 조금밖에 몰랐던 우리가 보기에는 그랬다—움직이기 시작해 그의 존재의 표면으로 떠올라 있었다.

그리고 당장은 이것이 내가 다다를 수 있는 한계인 것 같았지만, 내 마음이 그 직관의 과정을 계속 밀고 나가, 존 사일런스는 그 특이한 능력 때문에, 그 아가씨는 유난히 감수성이 예민한 기질 때문에, 저마다 다른 방식으로 그의 영혼 속에 숨은 이 기질을 알아차리고 그것이 나중에 드러날 것을 두려워했는지도 모른다고 인정하게 된 것은 당연한 일이었다.

이 괴로운 모험을 돌이켜 보면, 같은 과정이 논리적 결론에까지 이르러 내 안의 어떤 깊은 본능을 깨웠고, 그 본능이 내 의지의 지시와는 전혀 상관없이 바로 그 순간부터 날카롭고 끈질기게 망을 보기 시작했다는 것 역시 이제는 똑같이 당연하게 여겨진다. 그때부터 생그리라는 인물은 내 생각에서 멀리 떠난 적이 없었고, 나는 좀처럼 오지 않는 그 설명을 찾아 줄곧 분석하고 뒤졌다.

“이것 참, 허버드, 자네 원주민처럼 그을렸군. 생긴 것도 원주민 같아.” 멀로니가 웃었다.

“그 칭찬은 그대로 돌려 드릴게요.” 내가 대답했다. 우리는 모두 차를 끓여 놓고 둘러앉아 소식을 주고받고 겪은 일을 견주어 보았다.

그리고 나중에 저녁을 먹을 때, 나는 한때 목사였던 저명한 가정교사가 집에서처럼 그리 “얌전하게” 음식을 먹지 않는다는 것—그는 음식을 게걸스레 먹었다—, 멀로니 부인이 영국 식당의 고상한 분위기에서 하던 버릇보다 더 많이, 그리고 줄잡아 말해도 더 서둘러 먹는다는 것, 그리고 조앤이 제 양철 접시에 정말로 탐욕스럽게 달려드는 한편 캐나다인 생그리는 줄곧 웃고 떠들고 요리사를 칭찬하면서 음식을 물어뜯고 갉아 먹는다는 것을 지켜보며 재미있어했다. 그 모습을 보니 굶주린 짐승의 첫 끼니가 떠올라 속으로 우스웠다. 한편 그들이 나에 대해 하는 말로 미루어 보면, 나도 나머지 사람들만큼 달라지고 거칠어진 모양이었다.

이런 식으로, 그리고 그 밖의 수많은 사소한 방식으로 변화가 드러났다. 자세히 정의하기는 어려운 방식들이었지만, 그 모두가 증명하는 것은—원시적인 생활을 하는 데서 오는 거칠어짐이 아니라, 말하자면 널리 퍼지게 된 더 직접적이고 꾸밈없는 방식이었다. 우리는 온종일 바람과 물과 해라는 원소의 욕조에 잠겨 있었고, 몸이 추위에 무감해져서 쓸데없는 옷을 벗어 던졌듯이 마음도 솔직해져서 문명의 관습이 요구하는 여러 가면을 벗어 던졌다.

그리고 저마다 안에서, 기질과 성격에 따라, 자연스럽고 길들지 않은, 어떤 의미에서는—야만스러운 생명 본능이 꿈틀거렸다.

그렇게 해서 나는 두 번째 탐험 여행을 하루하루 미루며 섬의 일행과 함께 머물게 되었다. 그리고 생그리를 지켜보려는 이 억지스러운 본능이 사실은 내가 여행을 미룬 까닭이었다고 생각한다.

그 뒤로 열흘 동안 야영지의 생활은 한결같이 즐겁게 흘러갔다. 완벽한 여름 날씨와 넉넉한 물고기 수확과 돛배 타기 좋은 바람과 고요한 별밤이 축복처럼 내렸다. 멀로니의 이기적인 기도는 흔쾌히 받아들여진 것이었다. 어지럽히거나 당황하게 하는 일은 아무것도 일어나지 않았다. 멀로니 부인의 잠을 괴롭히는 밤짐승의 어슬렁거림조차 없었다. 전의 야영지들에서는 호저가 천막 천을 긁어 대는 소리나, 이른 아침 다람쥐들이 천막 지붕에 솔방울을 떨어뜨려 작은 천둥 같은 소리를 내는 것을 듣는 것이 부인만의 독특한 고역이었던 적이 많았다. 그러나 이 섬에는 다람쥐 한 마리, 생쥐 한 마리 없었다. 첫 두 주 내내 발견된 살아 있는 생물이라고는 두꺼비 두 마리와 작고 해롭지 않은 뱀 한 마리뿐이었던 것 같다. 그리고 그 두꺼비 두 마리도 십중팔구 두 마리가 아니라 한 마리였다.

그러다 갑자기 그 공포가 찾아와 이곳의 모습을 송두리째 바꾸어 놓았다—모든 것을 짓밟는 공포가.

그것은 처음에는 부드럽게 왔지만, 바로 처음부터 나에게 우리 처지의 불쾌한 외로움을, 바다와 바위로 된 이 황야 속에 멀리 고립된 우리의 처지를, 그리고 이 조수 없는 발트해에서 섬들이 거대한 포위군의 선발대처럼 우리 둘레에 늘어서 있다는 것을 깨닫게 했다. 말했듯이 그것이 들어오는 모습은 부드러웠고, 사실 우리 대부분은 거의 알아차리지도 못했다. 확실히 유난히 극적이지 않았다. 그러나 실제 삶에서 무시무시한 절정은 흔히 이런 식으로 우리에게 다가온다. 거의 마지막 순간까지 마음을 흔들지 않고 두었다가, 갑자기 공포를 몰아쳐 덮치는 것이다. 아침을 먹을 때 저마다 돌아가며 밤사이의 사소한 모험—어떻게 잤는지, 바람이 천막을 흔들었는지, 용마룻대의 거미가 자리를 옮겼는지, 두꺼비 소리를 들었는지 따위—을 이야기하면 모두 참을성 있게 들어 주는 것이 관례였는데, 이날 아침 잠깐 말이 끊긴 틈에 조앤이 참으로 새로운 소식을 알렸다.

“밤에 개가 짖는 소리를 들었어요.” 그녀가 말했다. 그리고 우리가 웃음을 터뜨리자 머리카락 뿌리까지 새빨개졌다. 뱀 한 마리와 두꺼비 두 마리밖에 먹여 살리지 못하는 이 버려진 섬에 개가 있다는 생각은 누가 봐도 우스꽝스러웠기 때문이다. 기억하기로 멀로니는 탄 포리지를 반쯤 먹다가, 자기는 석호에서 “발트해 거북”의 소리를 들었다고 선언해 그 소식에 한술 더 떴고, 그의 아내는 웃음이 터져 속은 줄 알아차리기 전까지 기겁을 한 표정을 지었다.

그러나 이튿날 아침 조앤은 그 이야기를 되풀이하면서, 더 자세하고 믿을 만한 내용을 덧붙였다.

“낑낑거리고 으르렁거리는 소리에 잠이 깼어요.” 그녀가 말했다. “천막 밑에서 킁킁 냄새 맡는 소리하고 발로 긁는 소리를 똑똑히 들었어요.”

“오, 티머시! 호저일까요?” 갑판장 조수가 스웨덴이 캐나다가 아니라는 것도 잊고 괴로운 듯 소리쳤다.

그러나 내게는 그 아가씨의 목소리가 전혀 다른 음조로 들렸다. 고개를 들어 보니 그녀의 아버지와 생그리가 그녀를 뚫어지게 바라보고 있었다. 그들 역시 그녀가 진지하다는 것을 알아차렸고, 그 목소리에 담긴 심각한 음조에 놀란 것이었다.

“말도 안 되는 소리, 조앤! 넌 늘 무슨 엉뚱한 꿈을 꾸는구나.” 아버지가 조금 짜증스럽게 말했다.

“섬 전체에 몸집이 좀 되는 짐승은 하나도 없습니다.” 생그리가 어리둥절한 표정으로 덧붙였다. 그는 그녀의 얼굴에서 한 번도 눈을 떼지 않았다.

“하지만 헤엄쳐 건너오지 말란 법은 없죠.” 내가 활기차게 끼어들었다. 어쩐지 불쾌한 불안감이 이야기와 침묵 사이사이에 짜여 들어와 있었기 때문이다. “예를 들어 사슴이라면 밤에 쉽게 뭍에 올라와 한 바퀴 둘러볼 수도 있——”

“아니면 곰이요!” 갑판장 조수가 헉 하며 말했다. 그 표정이 어찌나 심상치 않던지 우리는 모두 웃음이 터진 것을 반겼다.

그러나 조앤은 웃지 않았다. 대신 벌떡 일어나더니 우리에게 따라오라고 소리쳤다.

“저기요.” 그녀가 어머니 천막에서 가장 먼 쪽, 자기 천막 옆의 땅을 가리키며 말했다. “제 머리 바로 옆에 자국이 있어요. 직접 보세요.”

우리는 똑똑히 보았다. 이끼와 지의류가—흙은 거의 없었다—발에 긁혀 파헤쳐져 있었다. 자국으로 미루어 보아 큰 개만 한 짐승이었을 것이 틀림없었다. 우리는 한 줄로 서서 그것을 바라보았다.

“제 머리 바로 옆이에요.” 그 아가씨가 우리를 둘러보며 되풀이했다. 보니 그녀의 얼굴은 몹시 창백했고, 입술이 한순간 떨리는 것 같았다. 그러더니 갑자기 꿀꺽 숨을 삼키고—울음을 쏟아 냈다.

이 모든 일은 몇 분이라는 짧은 사이에 일어났다. 게다가 기묘하게도 피할 수 없는 일이라는 느낌과 함께 일어났다. 마치 태초부터 모든 것이 주의 깊게 계획되어 있었고 아무것도 그것을 막을 수 없었던 것처럼. 모든 것이 전에 한 번 연습된 것 같았다—때때로 그 기묘한 느낌이 말하듯이, 실제로 전에 일어났던 것 같았다. 그것은 어떤 불길한 극의 첫 악장 같았고, 나는 다음에 무슨 일이 일어날지 정확히 알 것만 같았다. 무언가 중대한 일이 닥쳐오고 있었다.

다가오는 재앙에 대한 이 불길한 느낌은 바로 처음부터 스스로를 드러냈고, 그 순간부터 음울함과 낭패감의 분위기가 야영지 전체에 퍼졌다.

멀로니가 괴로워하는 딸을 천막으로 데리고 들어가고 그의 아내가 기운차게, 그러나 몹시 허둥대며 뒤따르는 동안, 나는 생그리를 한쪽으로 데리고 자리를 떴다.

이렇게 극적이지 않은 방식으로, 내가 말한 그 공포가 처음으로 우리 야영지에 침입을 꾀했다. 사소하고 하찮아 보이긴 했지만, 이 첫 장면의 세세한 부분 하나하나가 무자비할 만큼 정확하고 정밀하게 내 마음에 사진처럼 찍혀 있다. 일은 묘사한 그대로 일어났다. 쓰인 말도 정확히 이대로였다. 그것이 흑백으로 눈앞에 쓰여 있는 것이 보인다. 관계된 모든 사람의 얼굴도 보인다. 전에는 평화가 있던 곳에 느닷없이 찍힌 경악의 추한 서명이 보인다. 말하자면 그 공포는 우리를 향해 첫 번째 머뭇거리는 더듬이를 뻗었고, 끔찍하도록 직접적으로 저마다의 마음을 건드렸다. 그리고 이 순간부터 야영지는 달라졌다.

특히 생그리는 눈에 띄게 동요했다. 그는 그 아가씨가 괴로워하는 것을 보는 것을 견딜 수 없었고, 그녀가 실제로 우는 소리를 듣는 것은 거의 감당할 수 있는 한도를 넘었다. 자기에게는 그녀를 지킬 권리가 없다는 느낌이 그를 몹시 아프게 했다. 나는 그가 도울 무언가를 하고 싶어 몸이 근질근질하다는 것을 알 수 있었고, 그 때문에 그가 좋아졌다. 그의 표정은 그녀의 머리카락 한 올이라도 감히 다치게 하는 것이 있다면 무엇이든 천 조각으로 찢어발기겠다고 똑똑히 말하고 있었다.

우리는 파이프에 불을 붙이고 말없이 남자들 숙소 쪽으로 걸어갔다. 그리고 그의 “이런!”이라는 기묘한 캐나다식 말이 또 하나의 발견에 내 주의를 끌었다.

“그 짐승이 제 천막 주변도 긁고 다녔어요.” 그가 문 옆의 비슷한 자국을 가리키며 외쳤고, 나는 몸을 숙여 자국을 살펴보았다. 우리 둘은 몇 분 동안 말없이 놀란 눈으로 그것을 바라보았다.

“다만 저는 죽은 듯이 자니까요.” 그가 다시 몸을 펴며 덧붙였다. “그래서 아무것도 못 들었나 봐요.”

우리는 발자국을 따라가 보았다. 자국은 그의 천막 어귀에서 곧장 그 아가씨의 천막까지 이어졌지만, 야영지의 다른 곳 어디에도 그 이상한 방문객의 흔적은 없었다. 두 번이나 밤중에 찾아와 준 사슴인지 개인지 뭔지는, 이 두 천막에만 관심을 쏟았던 것이다. 그리고 따지고 보면 모르는 짐승이 이렇게 찾아오는 것은 정말로 조금도 이상한 일이 아니었다. 우리 섬에는 생물이 없었지만 우리는 황야 한복판에 있었고, 본토와 더 큰 섬들에는 온갖 네발짐승이 우글거릴 것이 틀림없었으며, 우리에게 오는 데 그리 오래 헤엄칠 필요도 없었다. 다른 어느 나라에서라면 그 일은 한순간도 관심을 끌지 않았을 것이다—그러니까 우리가 느낀 그런 종류의 관심은. 캐나다의 야영지에서는 밤이면 곰들이 줄곧 식량 자루 사이를 킁킁거리며 돌아다녔고, 호저들은 쉴 새 없이 긁어 댔으며, 얼룩다람쥐들은 온갖 것 위를 쪼르르 뛰어다녔다.

“딸애가 너무 지쳐서 그래, 그게 진상이야.” 얼마 뒤 우리에게 돌아와 다른 발자국들까지 차례로 살펴본 멀로니가 설명했다. “요즘 좀 무리를 했거든. 게다가 알다시피 그 애한테 야영 생활은 늘 큰 흥분거리라네. 그럴 만도 하지. 우리가 모른 척하면 괜찮아질 거야.” 그는 말을 멈추고 내 담배쌈지를 빌려 파이프를 채웠는데, 그 서툰 손놀림하며 귀한 담배를 땅에 흘리는 꼴이 그의 태평한 말투의 차분함을 누가 봐도 배반하고 있었다. “허버드, 착한 친구니까 저 애를 데리고 나가서 낚시라도 좀 하게나. 커터로 하루 종일 나가 있기는 힘들 테니. 자네 카누로 다른 섬들을 좀 보여 주든가. 응?”

그리고 점심때가 되자 그 먹구름은 올 때처럼 갑작스럽게, 그리고 올 때처럼 수상쩍게 걷혀 버렸다.

그러나 집으로 돌아오는 카누 안에서, 그때까지 일부러 우리 마음속에 가장 크게 자리한 이야기를 모른 척하고 있던 그녀가 불쑥 내게 한 말은 다시 그 불길한 경고의 음조를 울렸다—존 사일런스가 그 크고 진동하는 존재감을 지니고 와서 그것을 덜어 줄 때까지 줄곧 울리고 또 울리던 그 음조를. 그렇다, 그가 온 뒤에도 한동안은 울렸다.

“이런 부탁을 드리기가 부끄러워요.” 소매를 걷어붙이고 머리칼을 바람에 날리며 나를 태운 카누를 집 쪽으로 몰던 그녀가 불쑥 말했다. “바보같이 운 것도 부끄럽고요. 왜 울었는지 저도 정말 모르겠거든요. 하지만 허버드 씨, 긴 탐험을 떠나지 않겠다고 약속해 주셨으면 해요—아직은요. 부탁이에요.” 그녀가 어찌나 진지했던지 카누를 잊어버리는 바람에 바람이 카누를 옆으로 받아 우리는 위태롭게 흔들렸다. “이 부탁은 안 하려고 무척 애썼어요.” 그녀가 카누를 다시 돌려 세우며 덧붙였다. “그런데 도저히 참을 수가 없어요.”

선뜻 들어주기 어려운 부탁이었고, 내가 망설이는 것이 뻔히 보였던 모양이다. 내가 대답하기도 전에 그녀가 말을 이었는데, 애원하는 표정과 간절한 태도가 몹시 강한 인상을 주었다.

“딱 두 주만 더——”

“생그리 씨는 두 주 뒤에 떠나지.” 나는 그녀가 무슨 말을 하려는지 곧바로 알아차리고 말했지만, 그녀를 부추기는 것이 좋을지 아닐지 몰라 망설였다.

“그때까지 섬에 계신다는 걸 알면요.” 그녀가 창백해졌다 붉어졌다 하는 얼굴로, 조금 떨리는 목소리로 말했다. “훨씬 더 마음이 놓일 거예요.”

나는 그녀를 가만히 바라보며 말이 끝나기를 기다렸다.

“그리고 더 안전하고요.” 그녀가 거의 속삭이듯 덧붙였다. “특히—밤에 말이에요.”

“더 안전하다고, 조앤?” 나는 그녀의 눈이 이토록 부드럽고 다정한 것은 처음 본다고 생각하며 되물었다. 그녀는 내 얼굴에서 눈을 떼지 않은 채 고개를 끄덕였다.

내 생각과 판단이 어떠했든 거절하기가 정말 어려웠다. 그리고 어쩐지 나는 그녀에게 그렇게 말할 만한 이유가 있다는 것을 알았다. 죽었다 깨어나도 그것을 말로 옮길 수는 없었겠지만.

“더 마음이 놓이고—더 안전해요.” 그녀가 진지하게 말했다. 내 대답을 들으려고 그녀가 자리에서 몸을 앞으로 숙이는 바람에 카누가 위태롭게 기우뚱했다. 따지고 보면 그녀의 부탁을 들어주되 대수롭지 않게 여기는 것이, 그 원인을 너무 부추기지 않으면서 걱정을 덜어 주는 가장 현명한 방법일 것 같았다.

“알았어, 조앤, 이 별난 아가씨야. 약속할게.” 그러자 곧바로 그녀의 얼굴에 떠오른 안도의 표정과, 햇빛처럼 그 눈에 돌아온 미소를 보니, 나 자신도 세상도 모르는 사이에 결국 내가 상당한 희생을 치를 줄 아는 사람이라는 기분이 들었다.

“그래도 말이야, 무서워할 건 하나도 없어.” 내가 날카롭게 덧붙였다. 그러자 그녀는 우리가 쓸데없는 말을 하고 있다는 것을 알면서도 그렇다고 말하고 싶지는 않을 때 여자들이 짓는 미소를 띠고 내 얼굴을 올려다보았다.

“허버드 씨는 무섭지 않다는 거 알아요.” 그녀가 조용히 말했다.

“물론이지. 내가 왜 무서워하겠어?”

“그러니까 이번 한 번만 제 비위를 맞춰 주시면, 저—저 평생 다시는 바보 같은 부탁은 안 드릴게요.” 그녀가 고마워하며 말했다.

“약속했잖아.” 내가 찾아낸 말은 그것뿐이었다.

그녀는 4분의 1마일 앞에 놓인 석호 쪽으로 카누 코를 돌려 빠르게 노를 저었다. 그러나 한두 분 뒤 그녀는 물이 뚝뚝 떨어지는 노를 가로장 위에 걸쳐 놓고 다시 멈추더니 나를 뚫어지게 쳐다보았다.

“허버드 씨는 밤에 아무것도 못 들으셨죠, 그렇죠?” 그녀가 물었다.

“난 밤에는 아무것도 안 들려.” 내가 짧게 대답했다. “눕는 순간부터 일어나는 순간까지.”

“예를 들면 그 음산하게 울부짖는 소리 말이에요.” 그녀는 기어이 털어놓겠다는 듯 말을 이었다. “처음엔 멀리서 들리다가 점점 가까워져서, 야영지 바로 밖에서 멎는 소리요.”

“절대 못 들었어.”

“왜냐하면, 가끔은 제가 거의 꿈을 꾼 것 같기도 하거든요.”

“십중팔구 꿈이었겠지.” 내 대답은 매정했다.

“그럼 아버지도 못 들으셨을 거라고 생각하세요?”

“응. 들으셨으면 나한테 말씀하셨을 거야.”

그 말에 그녀는 조금 마음이 놓이는 것 같았다. “어머니는 못 들으셨을 거예요.” 그녀가 혼잣말하듯 덧붙였다. “어머니는 아무것도 안 들으시니까요—한 번도요.”


*

이 대화가 있고 이틀 밤이 지나서, 나는 깊은 잠에서 깨어나 비명 소리를 들었다. 날카로운 외침으로 평화와 고요를 깨뜨리는 그 목소리는 정말로 끔찍했다. 10초도 안 되어 나는 옷을 반쯤 걸치고 천막 밖으로 나와 있었다. 비명은 뚝 그쳤지만 나는 대강의 방향을 알고 있었으므로 어둠이 허락하는 한 빨리 여자들 숙소 쪽으로 달려갔다. 가까이 가자 억누른 흐느낌 소리가 들렸다. 조앤의 목소리였다. 내가 다다랐을 때 마침 멀로니 부인이 기막힌 차림새로 등불을 더듬고 있는 것이 보였다. 같은 순간 뒤에서 다른 목소리들이 들렸고, 티머시 멀로니가 숨을 헐떡이며 도착했다. 옷은 반도 채 입지 않았고, 오는 길에 나무에 부딪혀 꺼져 버린 등불을 하나 더 들고 있었다. 막 동이 트고 있었고, 바다에서 싸늘한 바람이 불어왔다. 무겁고 시커먼 구름이 머리 위로 낮게 몰려갔다.

그 혼란스러운 광경은 묘사하기보다 상상하는 편이 낫다. 억누른 흐느낌을 배경으로 겁에 질린 목소리들의 질문이 허공을 채웠다. 간단히 말하면—조앤의 비단 천막이 찢어졌고, 그 아가씨는 히스테리에 가까운 상태였다. 그러나 우리가 떠들썩하게 곁에 있자 얼마간 안심이 되었는지—그녀는 속으로는 용감했다—정신을 가다듬고 무슨 일이 있었는지 설명하려 애썼다. 밤과 아침의 경계에서 이 거친 섬의 등성이 위에서 나온 그녀의 띄엄띄엄한 말은 기묘하게 오싹했고, 괴로울 만큼 설득력이 있었다.

“뭔가가 저를 건드려서 잠이 깼어요.” 그녀가 꾸밈없이, 그러나 아직도 그 공포 때문에 낮아지고 끊기는 목소리로 말했다. “뭔가가 천막을 밀고 있었어요. 천을 통해서 느꼈어요. 전과 똑같이 킁킁거리고 긁는 소리가 났고, 바람이 흔들 때처럼 천막이 조금 밀려 들어오는 게 느껴졌어요. 숨소리가 들렸어요—아주 크고, 아주 거친 숨소리요—그러다 갑자기 크게 찢어발기는 일격이 오더니, 제 얼굴 바로 옆에서 천이 쫙 찢어졌어요.”

그녀는 그 짐승이 정말로 천막 안에 들어왔다고 생각하고 곧바로 열린 덮개 사이로 뛰쳐나와 목청껏 비명을 질렀다. 그러나 아무것도 보이지 않았고, 짐승이 어둠을 틈타 달아나는 소리도 조금도 들리지 않았다고 그녀는 단언했다. 그 짧은 이야기는 듣고 있던 우리 모두를 마비시키는 듯했다. 나는 지금도 그 흐트러진 무리가 눈에 선하다. 바람이 여자들의 머리칼을 날리고, 멀로니는 귀를 기울이느라 고개를 앞으로 쭉 빼고, 그의 아내는 입을 벌리고 헐떡이며 소나무에 기대 서 있었다.

“울타리 쪽으로 가서 불부터 피우죠.” 내가 말했다. “그게 먼저예요.” 변변찮은 옷차림으로 모두 추위에 떨고 있었기 때문이다. 그리고 그때 생그리가 담요를 두르고 총을 든 채 나타났다. 아직 잠에 취해 있었다.

“또 그 개일세.” 멀로니가 그가 묻기도 전에 짧게 설명했다. “조앤 천막에 왔었어. 이번엔 맙소사, 찢어 놨다네! 이제 뭔가 해야 할 때야.” 그는 계속 혼잣말로 뭐라고 웅얼거렸다.

생그리는 총을 움켜쥐고 어둠 속을 재빨리 둘러보았다. 깜박이는 등불의 불빛 속에서 그의 눈이 이글거리는 것이 보였다. 그는 당장 나가서 사냥하고—죽이기라도 할 것처럼 움직였다. 그러다 그의 시선이 두 손에 얼굴을 묻고 땅에 웅크린 그 아가씨에게 떨어졌고, 그의 얼굴에 야만스러운 분노의 표정이 확 떠올라 이목구비를 바꾸어 놓았다. 그 순간 그는 지팡이 하나로 사자 열두 마리와도 맞설 수 있었을 것이다. 그리고 나는 다시, 그 분노의 힘과 그의 자제력과 그의 가망 없는 헌신 때문에 그가 좋아졌다.

그러나 나는 그가 무턱대고 쓸데없는 추격에 나서는 것을 말렸다.

“이리 와서 불 피우는 것 좀 도와주게, 생그리.” 내가 말했다. 그 아가씨를 우리 눈길에서 벗어나게 해 주고 싶은 마음도 있었다. 몇 분 뒤 밤사이의 불에서 아직 빨갛게 남아 있던 잿불이 새 장작에 옮겨붙었고, 불길이 일어 우리를 따뜻하게 녹여 주는 한편 둘레 20야드 안의 나무들을 환히 비추었다.

“저는 아무것도 못 들었어요.” 그가 속삭였다. “대체 뭐라고 생각하세요? 설마 그냥 개일 리는 없잖아요!”

“그건 나중에 알아보세.” 다른 사람들이 반가운 온기 쪽으로 다가오는 동안 내가 말했다. “우선은 불을 될 수 있는 대로 크게 피우는 게 먼저야.”

조앤은 이제 한결 진정되어 있었고, 어머니는 더 따뜻하고 덜 기막힌 옷으로 갈아입고 있었다. 그리고 두 사람이 서서 낮은 목소리로 이야기하는 동안 멀로니와 나는 천막을 살펴보러 슬그머니 빠져나왔다. 볼 것은 별로 없었지만, 그 적은 것이 틀림없었다. 어떤 짐승이 천막 머리맡의 땅을 긁어 파헤쳤고, 힘센 발로—누가 봐도 발톱이 제대로 달린 발로—크게 한 번 내리쳐 비단을 찢어 놓았다. 주먹과 팔이 드나들 만큼 큰 구멍이 나 있었다.

“멀리 가진 못했을 거야.” 멀로니가 흥분해서 말했다. “당장 사냥을 조직하세. 지금 바로.”

우리는 서둘러 불가로 돌아왔고, 멀로니는 자기가 제안한 사냥에 대해 떠들썩하게 떠들었다. “겁을 떨쳐 내는 데는 재빠른 행동만 한 게 없지.” 그는 내 귀에 속삭이고 나서 나머지 사람들 쪽으로 돌아섰다.

“당장 섬을 이 끝에서 저 끝까지 사냥하자고.” 그가 흥분해서 말했다. “그렇게 하는 거야. 그 짐승은 멀리 가지 못했을 걸세. 갑판장 조수와 조앤도 같이 가야 해. 둘만 남겨 둘 수는 없으니까. 허버드, 자네는 오른쪽 기슭을 맡고, 생그리, 자네는 왼쪽을 맡게. 나는 여자들과 가운데로 가겠네. 이렇게 하면 등성이를 완전히 가로질러 늘어설 수 있으니, 토끼보다 큰 건 아무것도 우리를 빠져나갈 수 없어.” 내가 보기에 그는 유난히 흥분해 있었다. 물론 조앤과 관계된 일이라면 무엇이든 그를 엄청나게 뒤흔들었다. “총을 가져오게, 당장 몰이를 시작하세.” 그가 외쳤다. 그는 등불을 하나 더 켜서 아내와 조앤에게 하나씩 건넸고, 내가 총을 가지러 달려가는 동안 그가 그 모든 흥분에 겨워 혼자 노래를 흥얼거리는 소리가 들렸다.

그러는 동안 새벽이 빠르게 밝아 왔다. 깜박이는 등불들이 빛을 잃고 창백해 보였다. 바람도 거세지고 있었다. 머리 위에서 나무들이 신음하고 기슭에서는 파도가 점점 더 요란하게 부서지는 소리가 들렸다. 석호에서는 배가 까딱이며 철썩거렸고, 모닥불의 불티는 한 줄기로 하늘 높이 날려 올라가 사방으로 멀리 흩어졌다.

우리는 섬의 맨 끝까지 가서 간격을 신중하게 재고 나서 앞으로 나아가기 시작했다. 아무도 말하지 않았다. 생그리와 나는 공이치기를 당긴 총을 들고 해안선을 지켜보았고, 모두 손이 쉽게 닿고 말이 들리는 거리 안에 있었다. 느리고 서툰 몰이였고 헛경보도 여러 번 있었지만, 반 시간 가까이 지나 우리는 다람쥐 한 마리 몰아내지 못한 채 섬을 완전히 한 바퀴 돌고 반대쪽 끝에 서 있었다. 분명히 그 섬에는 우리 말고 살아 있는 생물이 없었다.

“나는 알겠네!” 멀로니가 잿빛 바다의 어슴푸레한 너른 물을 내다보며, 무언가를 발견한 사람 같은 태도로 외쳤다. “저 큰 섬들에 있는 농장에서 나온 개야.”—그는 섬들이 더 빽빽해지는 바다 쪽을 가리켰다—“도망쳐 나와서 들개가 된 거지. 우리 불과 목소리에 끌려온 걸세. 사나운 데다 굶주리기까지 했을 거야, 가엾은 짐승!”

아무도 대꾸하지 않았고, 그는 다시 아주 낮게 혼자 노래를 흥얼거리기 시작했다.

우리가—한데 뭉쳐 오들오들 떨며—서 있던 곳은 탁 트인 바다와 핀란드로 이어지는 더 넓은 수로들을 마주하고 있었다. 잿빛 새벽이 마침내 제대로 밝았고, 성난 흰 물마루를 인 채 내달리는 파도가 보였다. 둘레의 섬들이 멀리 검은 덩어리로 드러났고, 동쪽에서는 멀로니가 말하는 것과 거의 동시에 해가 붉고 금빛인 거칠고 장엄한 하늘로 확 솟아올랐다. 물감을 흩뿌린 듯한 이 찬란한 배경을 가로질러, 환상적인 전설 속 짐승들처럼 생긴 검은 구름들이 찢어질 듯 거센 흐름을 이루며 줄지어 빠르게 지나갔다. 지금도 눈을 감기만 하면 하늘을 지나던 그 생생하고 다급한 행렬이 다시 보인다. 사방에서 소나무들이 하늘에 검은 얼룩을 찍고 있었다. 성난 해돋이였다. 실제로 벌써 굵은 빗방울이 떨어지기 시작하고 있었다.

우리는 공통된 본능에라도 이끌린 듯 돌아서서, 말없이 천천히 울타리 쪽으로 돌아갔다. 멀로니는 노래를 이것저것 조금씩 흥얼거렸고, 생그리는 언제라도 쏠 태세로 총을 들고 앞장섰으며, 여자들은 꺼진 등불들을 든 나와 함께 뒤에서 허우적거리며 따라왔다.

그래도 그냥 개일 뿐이었다!

정말이지, 모든 것을 차분히 돌이켜 생각해 보면 참으로 기묘한 일이었다. 오컬티스트들의 말로는 사건에도 영혼이, 적어도 거기 관계된 모든 사람의 감정과 생각이 뭉쳐 이룬 생명 같은 것이 있어서, 도시들, 심지어 나라 전체도 투시의 눈에 보일 수 있는 거대한 아스트랄 형체를 지닌다고 한다. 그리고 확실히 여기서는 이 몰이의—이 헛되고 서툴고 부질없는 몰이의—영혼이 우리와—사이 어딘가에 서서 웃었다.

우리 모두 그 웃음소리를 들었고, 우리 모두 그 소리를 억누르거나 적어도 모른 척하려고 무척 애썼다. 모두가 한꺼번에, 큰 소리로, 과장되게 단호한 말투로 떠들었다. 불리한 형세를 무릅쓰고 그럴듯한 말을 하려고 애쓰는 것이 뻔히 보였다. 짐승 한 마리쯤이야 얼마든지 우리 눈을 피해 숨을 수 있다거나, 우리가 그 자취를 찾아내기도 전에 헤엄쳐 가 버렸을 수도 있다고 자연스럽게 설명하려고 애썼다. 우리는 모두 그 “자취”가 정말로 있는 것처럼, 조앤과 캐나다인의 천막 둘레에 난 발자국 말고도 더 기댈 것이 있는 것처럼 이야기했기 때문이다. 사실 그 발자국과 찢어진 천막만 아니었다면, 이 짐승 침입자의 존재 따위는 물론 아예 무시해 버릴 수도 있었을 것이다.

그리고 바로 여기서, 이 성난 새벽 아래, 우리가 쏟아지는 비를 피해 울타리 안에 지친 몸으로, 그러면서도 이상하게 흥분한 채 서 있을 때—바로 여기서, 이 뒤죽박죽인 목소리와 설명 가운데서—아주 은밀하게—무언가 끔찍한 것의 유령이 슬며시 들어와 우리 사이에 섰다. 그것은 우리의 모든 설명을 유치하고 거짓된 것으로 보이게 했다. 그릇된 관계가 곧바로 드러났다. 눈과 눈이 재빠르고 불안한 눈길을 주고받았다. 묻는 눈길, 낭패를 드러내는 눈길이었다. 의아함과 사무치는 괴로움과 전율이 있었다. 경악이 우리 팔꿈치 곁에 서서 기다리고 있었다. 우리는 몸을 떨었다.

그러다 갑자기, 우리가 서로의 얼굴을 들여다보았을 때, 길고 달갑지 않은 침묵이 찾아왔고, 그 사이에 이 새로 온 것이 우리 마음속에 자리를 잡았다.

그리고 더 말하거나 설명하려 들지 않고, 멀로니는 이른 아침 식사로 포리지를 섞으러 불쑥 자리를 떴다. 생그리는 물고기를 손질하러, 나는 장작을 패고 불을 돌보러, 조앤과 어머니는 젖은 옷을 갈아입으러 갔다. 그리고 무엇보다 의미심장하게도, 앞으로 두 사람이 쓰도록 어머니의 천막을 준비하러 갔다.

저마다 제 일을 하러 갔지만, 서둘러, 어색하게, 말없이 갔다. 그리고 이 새로 온 것, 이 공포와 괴로움의 형체는 보이지 않게 저마다의 곁을 따라 성큼성큼 걸었다.

“그 개의 자취만 찾아낼 수 있었더라면.” 아마 모두의 마음속에 든 생각은 이것이었을 것이다.


*

그러나 야영지에서는 개개인의 몫이 모두의 편안함과 안녕에 얼마나 중요한지 누구나 알기 때문에, 마음이 금세 기운을 되찾고 정신을 가다듬는다.

그날은 종일 쉬지 않고 억수같이 비가 내렸다. 우리는 대체로 천막 안에 틀어박혀 지냈다. 멀로니 집안 세 사람 사이에 무언가 은밀한 의논이 오가는 기색이 있기는 했지만, 우리 대부분은 잠을 많이 자고 저마다 혼자 제 생각에 잠겨 있었던 것 같다. 나는 분명히 그랬다. 멀로니가 자기 아내가 우리 모두를 자기 천막에서 여는 특별한 “다과회”에 초대한다고 전하러 왔을 때, 그가 흔들어 깨워서야 나는 그가 거기 와 있다는 것을 알아차렸기 때문이다.

그리고 저녁 먹을 무렵에는 우리 모두 대체로 다시 평정을 되찾았고, 거의 명랑하기까지 했다. 다만 나는 “안절부절못함”이라고 부르는 것이 가장 알맞을 어떤 저류가 흐르고 있어서, 잔가지 하나 부러지는 소리나 석호에서 물고기가 퐁당하는 소리만 나도 우리가 흠칫하며 어깨 너머를 돌아본다는 것을 눈치챘다. 이야기 사이에 끊기는 틈은 드물었고, 불은 한순간도 사그라지게 내버려 두지 않았다. 바람과 비는 그쳤지만 나뭇가지에서 떨어지는 물방울이 여전히 폭우 소리를 훌륭하게 흉내 내고 있었다. 특히 멀로니는 방심하지 않고 기민하게 굴었고, 건전한 익살이 유난히 강한 이야기들을 줄줄이 들려주었다. 그는 생그리가 자러 간 뒤에도 나와 함께 뒤에 남았고, 내가 뜨거운 스웨덴 펀치를 한 잔 타는 동안, 그가 전에 한 번도 한 적이 없는 일을 했다—자기 몫으로도 한 잔 탄 것이다. 그러고는 자기 천막까지 불을 비춰 달라고 내게 부탁했다. 가는 길에 우리는 아무 말도 하지 않았지만, 나는 그가 내가 곁에 있는 것을 반가워한다는 것을 느꼈다.

나는 혼자 울타리로 돌아와 그 뒤로도 오랫동안 불을 활활 지피며 앉아서 담배를 피우고 생각에 잠겼다. 왜 그랬는지는 나도 잘 모르겠다. 하지만 한편으로는 잠이 전혀 오지 않았고, 또 한편으로는 담배와 밝은 불의 위안이 있어야 자라날 어떤 생각이 내 마음속에서 모양을 갖춰 가고 있었다. 나는 울타리 의자 한 모퉁이에 기대 누워, 바람이 속삭이는 소리와 나무에서 쉬지 않고 똑똑 떨어지는 물소리에 귀를 기울였다. 그 밖에는 밤이 무척 고요했고, 바다는 호수처럼 잔잔했다. 기억하기로 나는 이 쓸쓸한 섬들의 무리가 어둠 속에서 우리 둘레에 몰려들어 있다는 것을, 그리고 우리가 제법 경이로운 황야 속에 있는 단 하나의 작은 인간의 점이라는 것을 의식하고 있었다. 유난히 의식하고 있었다.

그러나 신경이 몹시 곤두서 있다는 것을 알려 주는 증상은 이것 하나뿐이었던 것 같고, 그것도 분명히 내 마음의 평화를 깨뜨릴 만큼 놀라운 것은 아니었다. 그런데 한 가지가 정말로 내 평화를 흔들었다. 마침내 자러 가려고 채비를 하고 모닥불의 잉걸불을 발로 차서 마지막으로 한 번 타오르게 했을 때, 울타리 벽의 저쪽 끝을 돌아 나를 엿보는 검고 그림자 같은 덩어리를 본 것 같았던 것이다. 그것은 큰 짐승의 몸이었을 수도 있었다—사실 큰 짐승의 몸을 꼭 닮았다. 그 한가운데서 이글거리는 두 눈이 한순간 빛났다. 그러나 다음 순간 나는 그것이 우리 울타리 벽에서 불룩 튀어나온 이끼와 지의류 덩어리일 뿐이고, 두 눈은 내가 발로 찬 꺼져 가는 잿불에서 떠돌던 불티 두 개였다는 것을 알았다. 살금살금 길을 골라 내 천막으로 가는 동안 나무들 사이로 짐승이 여기저기 움직이는 것을 본 듯한 상상을 하기도 아주 쉬웠다. 물론 그림자에 속은 것이었다.

그리고 한 시가 넘었는데도 멀로니의 불은 아직 켜져 있었다. 그의 천막이 소나무들 사이에서 하얗게 빛나는 것이 보였기 때문이다.

그러나 의식과 잠 사이의 짧은 틈에서—몸이 가라앉고, 물에 잠긴 영역의 목소리들이 이따금 참말을 하는 그때에—내내 무르익던 그 생각이 실제 결심의 지점에 이르렀고, 나는 사일런스 박사에게 연락을 보내기로 마음먹었다는 것을 갑자기 깨달았다. 지금껏 그토록 눈이 멀어 있었다는 것에 갑자기 놀라면서, 이 섬 위 우리 둘레에 무언가 무시무시한 것이 숨어 있고, 적어도 우리 가운데 한 사람의 안전이 생각하기도 끔찍한 괴물 같고 불결한 무언가에 위협받고 있다는 달갑지 않은 확신이 한꺼번에 밝아 왔기 때문이다. 그리고 기차가 승강장을 빠져나갈 때 그가 한 그 마지막 말을 다시 떠올리며, 나는 사일런스 박사가 언제든 올 수 있도록 채비를 하고 있으리라는 것을 알았다.

“그 전에 자네가 날 부르지 않는다면 말일세.” 그는 그렇게 말했었다.


*

나는 문득 정신이 말똥말똥한 채 깨어 있었다. 무엇이 나를 깨웠는지는 말할 수 없지만, 서서히 깬 것은 아니었다. 깊은 잠에서 완전한 경계 상태로 한순간에 뛰어올랐으니까. 한 시간 넘게 잔 것이 분명했다. 밤하늘은 개어 별이 빼곡했고, 막 바다로 지는 창백한 반달이 나무들 사이로 유령 같은 빛을 던지고 있었다.

나는 바람을 쐬러 밖으로 나가 똑바로 섰다. 야영지에서 무언가 움직이고 있다는 기묘한 느낌이 들었고, 20피트쯤 떨어진 생그리의 천막 쪽을 건너다보니 천막이 움직이고 있었다. 그러니까 그 역시 깨어서 뒤척이고 있었던 것이다. 그가 안에서 움직임에 따라 천으로 된 옆면이 이쪽저쪽으로 불룩해지는 것이 보였다.

그러다 덮개가 앞으로 밀려 나왔다. 그도 나처럼 바람을 쐬러 나오는 것이었다. 나는 놀라지 않았다. 비 온 뒤의 공기가 취할 만큼 향긋했으니까. 그리고 그는 내가 그랬던 것처럼 네 발로 기어 나왔다. 머리 하나가 천막 가장자리를 돌아 쑥 나오는 것이 보였다.

그리고 나는 그것이 결코 생그리가 아니라는 것을 보았다. 그것은 짐승이었다. 그리고 같은 순간 나는 다른 것도 깨달았다—그것은 그 짐승이었다. 그리고 어째서인지 알 수 없지만 그 모습 전체가 이루 말할 수 없이 사악했다.

도저히 억누를 수 없는 외침이 내 입에서 새어 나왔고, 그 짐승은 그 즉시 돌아서서 해로운 눈으로 나를 노려보았다. 나는 그 자리에 쓰러질 뻔했다. 몸에서 힘이 한꺼번에 쫙 빠져나갔기 때문이다. 그것의 무언가가 사람을 움켜쥐고 마비시키는 생생한 공포를 내 안에서 건드렸다. 마음이 인상을 형성하는 데 10분의 1초밖에 걸리지 않는다면, 나는 천막 줄을 붙잡고 몸을 지탱하며 노려본 채 몇 초 동안 꼼짝 않고 서 있었을 것이다. 수많은 생생한 인상이 머릿속을 번쩍번쩍 스쳐 갔지만, 그 어느 것도 행동으로 이어지지 않았다. 그 짐승이 언제라도 내 쪽으로 뛰어올라 덮칠 것만 같아 한순간도 두려움을 떨칠 수 없었기 때문이다. 그러나 그러는 대신, 엄청나게 긴 시간처럼 느껴진 뒤에, 그것은 천천히 내 얼굴에서 눈을 돌리더니 낮게 낑낑거리는 소리를 내고는 트인 곳으로 완전히 나왔다.

그때 나는 처음으로 그것의 전체 모습을 보았고, 두 가지를 알아차렸다. 그것은 큰 개만 한 크기였지만, 동시에 내가 본 적이 있는 어떤 짐승과도 전혀 달랐다. 또 처음에 사악하다는 인상을 주었던 그 성질은 사실 그것의 유별나고 유례없는 기이함일 뿐이었다. 어리석게 들릴지 모르고, 증거를 댈 수도 없지만, 그때 내게는 그 짐승이—실재하지 않는 것처럼 보였다고밖에 말할 수 없다.

그러나 이 모든 것은 번개처럼, 거의 무의식적으로 내 머릿속을 스쳐 갔고, 나는 내 인상을 확인하거나 제대로 검증해 볼 틈도 없었다. 나는 저도 모르게 움직이다가 팽팽한 천막 줄을 손에 걸어 밴조 줄처럼 퉁 하는 소리를 냈고, 그 순간 그 짐승은 생그리의 천막 모퉁이를 돌아 어둠 속으로 사라져 버렸다.

그러자 물론 내 감각이 어느 정도 돌아왔고, 나는 단 한 가지만 깨달았다. 그것이 그의 천막 안에 있었다는 것!

나는 뛰쳐나가 여섯 걸음 만에 천막 입구에 다다라 안을 들여다보았다. 캐나다 청년은, 하느님 감사하게도! 나뭇가지로 만든 잠자리에 누워 있었다. 한쪽 팔을 담요 위로 뻗어 밖으로 내놓았는데, 주먹을 꽉 쥐고 있었고, 몸은 유난히 뻣뻣하게 굳은 모양새여서 걱정스러웠다. 흐릿한 빛으로 볼 수 있는 한, 그의 얼굴에는 애쓰는, 거의 고통스럽게 애쓰는 표정이 떠올라 있었고, 잠은 몹시 깊은 것 같았다. 내 생각에 그는 너무도 뻣뻣해 보였다. 부자연스러울 만큼 뻣뻣해 보였다. 그리고 뭐라 꼬집어 말할 수 없는 방식으로, 더 작아 보이기도 했다—쪼그라든 것처럼.

나는 일어나라고 그를 불렀지만, 여러 번 불러도 소용없었다. 그래서 흔들어 깨우기로 하고 힘껏 흔들려고 벌써 앞으로 다가섰을 때, 뒤에서 조용히 타박타박 다가오는 발소리가 들렸고, 몸을 숙인 내 목덜미를 뜨거운 숨결이 한 줄기 태우는 것이 느껴졌다. 나는 홱 돌아섰다. 천막 입구가 어두워지더니 무언가가 소리 없이 휩쓸듯 들어왔다. 거칠고 털북숭이인 몸뚱이가 나를 밀치고 지나가는 것이 느껴졌고, 나는 그 짐승이 돌아왔다는 것을 알았다. 그것은 나와 생그리 사이로 뛰어드는 것 같았다—실은 생그리 위로 뛰어오르는 것 같았다. 그것의 시커먼 몸뚱이가 잠깐 그를 가렸기 때문이다. 그리고 그 순간 내 영혼은 삶의 바로 밑바닥 앙금과 깊이에서 솟아오른 공포로 메스껍고 비겁해졌다. 그 공포는 내 존재를 그 중심의 근원에서 움켜쥐었다.

그 짐승은 어째서인지 그의 안으로 녹아드는 것 같았다. 마치 그에게 속한, 그 자신의 일부이기라도 한 것처럼. 그러나 같은 순간—내 마음속이 유별나게 혼란하고 공포에 질렸던 그 순간—그것은 그의 위를 넘어 그의 뒤로 가는 것 같았고, 전혀 설명할 수 없는 어떤 방식으로 사라져 버렸다! 그리고 캐나다 청년이 깨어나 흠칫 놀라며 일어나 앉았다.

“빨리! 이 바보야!” 나는 흥분해서 외쳤다. “그 짐승이 자네 천막에 들어왔었단 말일세. 자네가 죽은 듯이 자는 동안 바로 자네 목 앞에까지. 일어나게! 총을 들어! 방금 저기 자네 머리 뒤로 사라졌어. 빨리! 안 그러면 조앤이——!”

그리고 어쩐지, 이제 말짱하게 깨어서 내 말을 뒷받침해 줄 그가 거기 있다는 사실이 내 마음에 또 하나의 확신을 더해 주었다. 이것은 짐승이 아니라, 나의 더 깊은 앎에 호소하는 어떤 알 수 없고 무시무시한 생명의 형태라는 확신이었다. 숱한 독서로 어쩌면 수긍은 했을지 모르지만 실제로 내 감각이 미치는 범위 안에 들어온 적은 한 번도 없는 그런 것이었다.

그는 번개처럼 일어나 밖으로 나갔다. 그는 떨고 있었고, 몹시 창백했다. 우리는 서둘러, 열에 들뜬 듯이 뒤졌지만, 그의 천막 입구에서 이끼 위를 가로질러 여자들 천막으로 이어지는 발자국 말고는 아무것도 찾지 못했다. 그리고 이제 조앤이 자고 있는 멀로니 부인의 천막 둘레에 난 자국을 보자 그는 완전히 격분했다.

“이 짐승이 뭔지 아세요, 허버드 씨?” 그가 숨죽인 목소리로 내게 쉭쉭거렸다. “망할 늑대예요, 바로 그거예요—섬들 사이에서 길을 잃고 굶어 죽어 가는—절박한 늑대요. 하느님께 맹세코, 저는 그거라고 믿어요!”

그는 흥분해서 허튼소리를 잔뜩 늘어놓았다. 낮에 자고 밤마다 깨어 앉아 있다가 기어이 그것을 죽이고야 말겠다고 단언했다. 또다시 그의 분노는 내 감탄을 자아냈다. 그러나 나는 그가 야영지 전체를 깨울 만큼 소란을 피우기 전에 그를 데리고 자리를 떴다.

“그보다 나은 계획이 있네.” 나는 그의 얼굴을 유심히 살피며 말했다. “이건 우리가 다룰 수 있는 게 아닌 것 같아. 도와줄 수 있는 내가 아는 유일한 사람을 부르겠네. 오늘 아침 당장 박스홀름으로 가서 전보를 치세.”

생그리는 기묘한 표정으로 나를 바라보았다. 그의 얼굴에서 분노가 가라앉고 새로운 불안의 빛이 그 자리를 차지했다.

“존 사일런스라면,” 내가 말했다. “알 거야——”

“그러니까 이게 뭔가—그런 종류의 것이라고 생각하시는 거예요?” 그가 더듬거렸다.

“틀림없어.”

잠깐 침묵이 흘렀다. “그건 더 나빠요. 물질적인 어떤 것보다도 훨씬 더 나빠요.” 그가 눈에 띄게 더 창백해지며 말했다. 그는 내 얼굴에서 하늘로 눈을 옮기더니 갑자기 단호하게 덧붙였다. “가요. 바람이 일고 있어요. 당장 떠나요. 거기서 스톡홀름으로 전화를 걸면 지체 없이 전보를 보낼 수 있을 거예요.”

나는 그를 내려보내 배를 준비하게 하고, 그 틈을 타 나 자신은 멀로니를 깨우러 달려갔다. 그는 아주 얕게 잠들어 있어서 내가 천막 안으로 머리를 들이밀자마자 벌떡 일어났다. 내가 본 것을 간단히 이야기하자 그가 어찌나 놀라지 않던지, 나는 처음으로 그 자신도 우리 나머지에게 알리는 것이 현명하다고 여긴 것 이상으로 무언가 벌어지는 것을 보았던 것이 아닐까 하고 생각하는 나 자신을 깨달았다.

그는 한순간도 망설이지 않고 내 계획에 동의했다. 내가 그에게 한 마지막 말은, 아내와 딸에게는 그 위대한 심령 의사가 무슨 직업적인 관심으로 오는 것이 아니라 그저 우연한 손님으로 오는 것이라고 생각하게 해 두라는 것이었다.

그렇게 해서 15분 뒤 생그리와 나는 프라이팬과 식량과 담요를 싣고 석호를 빠져나와, 순풍을 받으며 박스홀름과 문명의 경계를 향해 나아갔다.

존 사일런스가 하는 일로 엄밀히 말해 내가 놀란 적은 한 번도 없었지만, 스톡홀름에서 온 편지가 나를 기다리고 있는 것을 발견한 것은 분명히 뜻밖이었다. “헝가리 일은 끝냈네.” 그는 이렇게 썼다. “열흘 동안 이곳에 있을 걸세. 내가 필요하면 망설이지 말고 연락하게. 어느 날이든 아침에 박스홀름에서 전화하면 오후 기선을 탈 수 있네.”

그와 함께한 여러 해는 이런 종류의 “우연의 일치”로 가득했다. 그는 내 마음과 통하는 무슨 마법적인 교신 체계가 있다고 내세워 그것을 설명하려 한 적이 한 번도 없었지만, 그가 내 처지를 알고 내가 얼마나 그를 필요로 하는지 가늠하는 어떤 비밀스러운 텔레파시 방법이 실제로 있다는 것을 나는 한 번도 의심하지 않았다. 그리고 이 힘이 미래를 내다본다는 의미에서 시간과 무관하다는 것도 늘 똑같이 분명해 보였다.

생그리도 나만큼이나 안도했다. 바로 그날 저녁 해가 지기 한 시간 전에 우리는 작은 연안 기선에서 내리는 그를 맞았고, 이튿날 아침 일찍 집으로 떠날 생각으로 그를 딩기에 태워 이웃 섬에 마련해 둔 야영지로 데려갔다.

“자,” 저녁 식사가 끝나고 우리가 불가에 둘러앉아 담배를 피우고 있을 때 그가 말했다. “이야기를 들어 봅시다.” 그는 미소를 지으며 우리를 번갈아 바라보았다.

“허버드 씨가 말씀해 주세요.” 생그리가 불쑥 끼어들더니 설거지를 하러 조금 떨어진 곳으로 갔다. 그래도 말소리가 들리지 않을 만큼 멀리 가지는 않았다. 그가 뜨거운 물을 철벅거리며 모래와 이끼로 양철 접시를 박박 문지르는 동안, 내 목소리는 사일런스 박사의 질문 하나에도 끊기지 않고 그 뒤 반 시간 동안 이어지며, 일어난 일을 내가 할 수 있는 한 가장 잘 이야기했다.

듣는 사람은 불 건너편에 누워 있었고, 큰 솜브레로에 얼굴이 반쯤 가려 있었다. 어떤 대목을 더 자세히 들어야 할 때면 이따금 묻는 듯이 눈을 들었지만, 내가 끝에 이를 때까지 한마디도 하지 않았고, 이야기하는 내내 그의 태도는 진지하고 주의 깊었다. 머리 위에서는 소나무 가지 사이로 밀려드는 바람 소리가 말이 끊긴 틈을 메웠다. 어둠이 바다 위에 내려앉았고, 별들이 수천 개씩 나왔으며, 내가 이야기를 마쳤을 무렵에는 달이 떠올라 온 풍경을 은빛으로 적시고 있었다. 그런데도 나는 그의 얼굴과 눈으로 보아, 박사가 세세한 부분까지 다 미리 짐작하지는 않았다 하더라도 들을 줄 알았던 이야기를 듣고 있다는 것을 아주 잘 알 수 있었다.

“날 부르길 잘했네.” 내가 이야기를 마치자 그가 의미심장한 눈길로 나를 보며 아주 낮게 말했다. “아주 잘했어.”—그리고 한순간 재빨리 그의 눈이 생그리를 훑었다—“우리가 여기서 상대해야 할 것은 다름 아닌 늑대인간이니까. 다행히도 무척 드물지만, 흔히 무척 슬프고, 때로는 무척 끔찍한 것이지.”

나는 총에라도 맞은 듯 펄쩍 뛰었지만, 다음 순간 자제력이 모자란 나 자신이 몹시 부끄러웠다. 이 짧은 한마디는 나 자신의 가장 나쁜 의심을 확인해 주었기에, 그 어떤 질문이나 설명보다도 이 모험의 심각함을 더 확실히 믿게 해 주었다. 그것은 우리 둘레의 원을 바짝 죄어, 어딘가의 문을 닫아 우리를 그 짐승과 공포와 함께 가두고 열쇠를 돌리는 것 같았다. 그것이 무엇이든 이제는 맞서서 처리해야 했다.

“아직까지 실제로 다친 사람은 없지요?” 그가 소리 내어 물었다. 그러나 그 사무적인 어조가 음산한 가능성들에 현실감을 더했다.

“맙소사, 없습니다!” 캐나다 청년이 행주를 내던지고 모닥불 빛이 비치는 둥근 자리 안으로 나서며 외쳤다. “설마 이 굶주린 가엾은 짐승이 누구를 다치게 할 리는 없겠지요, 그렇지요?”

머리칼이 이마 위로 어지럽게 흘러내렸고, 그의 눈에는 불빛이 비친 것만은 아닌 번득임이 있었다. 그의 말에 나는 홱 돌아보았다. 우리는 모두 짧고 억지스러운 웃음을 조금 웃었다.

“정말로 그러지 않기를 바랍니다.” 사일런스 박사가 조용히 말했다. “그런데 그 짐승이 굶주렸다고 생각하시는 까닭은 뭡니까?” 그는 상대의 얼굴을 똑바로 보며 그 질문을 던졌다. 그 재빠른 질문을 듣고 나는 내가 왜 흠칫했는지 알 수 있었고, 조금 떨리는 흥분을 안고 대답을 기다렸다.

생그리는 그 질문에 허를 찔린 듯 잠시 머뭇거렸다. 그러나 그는 불 건너편에서 박사의 시선을 움찔하지 않고, 더없이 정직하게 마주 보았다.

“사실,” 그가 어깨를 조금 으쓱하며 더듬더듬 말했다. “뭐라고 말씀드려야 할지 모르겠습니다. 그 말이 저절로 튀어나온 것 같습니다. 처음부터 그게 고통스러워하고 있고—굶주렸다고 느꼈습니다. 하지만 왜 그렇게 느꼈는지는 박사님이 물으시기 전까지 생각해 본 적이 없습니다.”

“그렇다면 그에 대해 정말로 아는 게 거의 없으시군요?” 상대가 갑자기 부드러워진 목소리로 말했다.

“그 이상은 없습니다.” 생그리가 틀림없이 진심에서 나온 어리둥절한 표정으로 그를 바라보며 대답했다. “사실은 정말로 아무것도 모릅니다.” 그가 좀 더 설명하려는 듯 덧붙였다.

“그렇다니 다행이군.” 박사가 숨죽여 중얼거리는 소리가 들렸다. 그러나 워낙 낮아서 나는 겨우 그 말을 알아들었고, 생그리는 전혀 듣지 못했다. 누가 봐도 그가 듣지 못하게 하려던 것이었다.

“자, 이제,” 그가 일어서서 특유의 몸짓으로 몸을 흔들며 외쳤다. 공포와 수수께끼를 털어 내려는 것 같았다. “그 문제는 내일까지 미뤄 두고 이 바람과 바다와 별을 즐깁시다. 요즘 여러 사람의 분위기 속에서 지냈더니 몸을 씻어 깨끗해지고 싶군요. 멱을 감고 나서 자기로 합시다. 찬성하실 분?” 그리고 2분 뒤 우리는 모두 배에서 서늘하고 깊은 물속으로 뛰어들고 있었다. 물결이 수없는 잔물결로 우리에게서 부서져 나가며 천 개의 달을 비추었다.

우리는 탁 트인 하늘 아래서 담요를 덮고 잤다. 생그리와 내가 바깥쪽 자리를 맡았다. 그리고 새벽바람을 타려고 해 뜨기 전에 일어났다. 이렇게 일찍 떠난 덕분에 한낮에는 집으로 가는 길을 반쯤 와 있었고, 그때 바람이 몇 포인트 뒤쪽으로 돌아서 우리는 거의 순풍을 받고 내달렸다. 수많은 섬들 사이를 들락날락하고, 바람이 끊기는 좁은 수로를 따라 내려가고, 돛을 한 단 줄여야 하는 트인 물로 나서고, 뜨겁고 구름 한 점 없는 하늘 아래 경주하듯 달리며, 우리는 어리둥절할 만큼 복잡하고 쓸쓸한 풍경의 한복판을 날듯이 지나갔다.

“진짜 황야로군.” 이물 자리에서 앞돛 줄을 쥐고 있던 사일런스 박사가 외쳤다. 그는 모자를 벗고 있었고, 머리칼은 바람에 헝클어졌으며, 여위고 햇볕에 그을린 얼굴은 그에게 동양인 같은 느낌을 주었다. 이윽고 그는 생그리와 자리를 바꾸어 키 손잡이 옆으로 내려와 나와 이야기를 나누었다.

“멋진 지역이야, 이 섬들의 세계는.” 그가 우리 곁을 스쳐 지나가는 풍경을 향해 손을 흔들며 말했다. “그런데 뭔가 빠진 것 같지 않나?”

“이건—딱딱해요.” 잠시 생각해 본 뒤 내가 대답했다. “겉으로만 반짝이는 예쁨이 있을 뿐이고, 없는 건——” 나는 원하는 말을 찾느라 머뭇거렸다.

존 사일런스는 옳다는 듯 고개를 끄덕였다.

“바로 그거야.” 그가 말했다. “진짜가 아닌, 살아 있지 않은 무대 배경의 그림 같은 아름다움이지. 재주 좋은 화가가 그렸지만 참된 상상력은 없는 풍경화 같은 거야. 영혼이 없다—자네가 찾던 말이 그거지.”

“그 비슷한 거예요.” 나는 돛에 부는 돌풍을 지켜보며 대답했다. “죽었다기보다는 영혼이 없는 거죠. 바로 그거예요.”

“물론,” 그는 내가 보기에 이물에 있는 우리 동행에게 들리지 않도록 헤아린 목소리로 말을 이었다. “이런 곳에서 오래 살면—오래, 혼자 살면—어떤 사람들에게는 기묘한 결과가 생길 수도 있지.”

나는 그가 어떤 목적을 가지고 말하고 있다는 것을 문득 깨닫고 귀를 쫑긋 세웠다.

“여기엔 생명이 없어. 이 섬들은 바다 밑에서 밀려 올라온 죽은 바위일 뿐이지—살아 있는 땅이 아니야. 그리고 그 위에는 정말로 살아 있는 것이 아무것도 없어. 바다조차, 이 조수 없고 짠물도 민물도 아닌 소금기 도는 바다조차 죽어 있네. 모든 게 삶의 진짜 심장과 영혼은 없는, 삶의 예쁜 허상일 뿐이야. 욕망이 지나치게 강한 사람이 여기 와서 자연 가까이 살게 되면 기묘한 일이 일어날 수도 있지.”

“돛 좀 풀어 주게.” 나는 고물 쪽으로 오고 있던 생그리에게 소리쳤다. “바람이 돌풍으로 불고, 바닥짐이 거의 없어.”

그는 이물로 돌아갔고, 사일런스 박사가 말을 이었다—

“그러니까 이곳에서 오래 머물면 퇴화로, 퇴행으로 이어질 수 있다는 말일세. 이곳은 인간의 영향으로, 좋든 나쁘든 역사의 인간다운 연상으로 조금도 누그러지지 않았어. 이 풍경은 한 번도 깨어나 살아난 적이 없네. 아직도 원시의 잠 속에서 꿈을 꾸고 있지.”

“시간이 지나면,” 내가 끼어들었다. “여기 사는 사람이 짐승처럼 될 수도 있다는 말씀이세요?”

“정념이 날뛰고, 이기심이 최고로 군림하고, 본능이 거칠어져서 아마 야만스러워지겠지.”

“하지만——”

“똑같이 거친 다른 곳, 예를 들면 이탈리아의 어떤 지방처럼 누그러뜨리는 다른 영향들이 있는 곳에서는 그런 일이 일어날 수 없네. 성격이 거칠어지고, 어떤 의미에서는 야만스러워질 수도 있겠지만, 그건 이해하고 다룰 수 있는 인간다운 거칢이야. 하지만 여기, 이렇게 딱딱한 곳에서는 사정이 다를 수도 있지.” 그는 말을 신중하게 저울질하며 천천히 말했다.

나는 수많은 질문을 눈에 담고 그를 바라보았고, 생그리에게는 말이 들리지 않도록 배 앞쪽에 있으라고 조심스럽게 소리쳤다.

“먼저 고통에 무감각해지고 남의 권리에 무관심해지겠지. 그다음엔 영혼이 야만스러워질 걸세. 정열적인 인간적 원인에서나 열광 때문이 아니라, 일종의 차갑고 원시적이고 감정 없는 야만으로 무디게 가라앉음으로써—이 풍경처럼, 영혼 없는 것이 됨으로써 말이야.”

“그리고 욕망이 강한 사람은 변할 수도 있다는 말씀이죠?”

“자기도 모르게, 그래. 야만스러워지고, 본능과 욕망이 짐승처럼 될 수도 있지. 그리고 만약”—그는 목소리를 낮추고 잠깐 이물 쪽으로 돌아보더니, 가장 무게 있는 태도로 말을 이었다—“연약한 건강이나 그 밖에 소인이 되는 원인들 때문에 그의 분신이—물론 자네는 무슨 뜻인지 알겠지—그의 에테르 욕망체, 또는 어떤 이들이 부르는 대로 아스트랄체가—감정과 정념과 욕망이 깃든 그 부분이—만약 이것이, 내 말은, 어떤 체질적인 이유로 육체 조직에 느슨하게 붙어 있다면, 이따금 투사가 일어날 수도 충분히 있——”

생그리가 갑자기 고물 쪽으로 달려왔다. 얼굴이 벌겋게 달아 있었지만, 바람 때문인지 해 때문인지, 아니면 들은 말 때문인지는 알 수 없다. 나는 놀란 나머지 키 손잡이를 놓쳤고, 커터는 바람 속으로 홱 뱃머리를 틀며 크게 곤두박질쳐 우리 모두를 배 바닥에 한 무더기로 내동댕이쳤다. 생그리는 아무 말도 하지 않았다. 그러나 그가 허둥지둥 일어나 앞돛 줄을 매는 동안, 내 동행은 틈을 내어 끝맺지 못한 문장에 나 말고는 아무의 귀에도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 말을 덧붙였다—

“하지만 자기 자신은 전혀 모르는 채로 말일세.”

우리는 배를 바로 세우고 웃었다. 그러고 나서 생그리가 지도를 꺼내 우리가 정확히 어디 있는지 설명했다. 멀리 수평선에, 탁 트인 물 건너편에 푸른 섬들이 무리 지어 있었고, 그 가운데 초승달 모양의 우리 집과 석호의 안전한 정박지가 있었다. 이 바람이면 한 시간 만에 넉넉히 거기 닿을 것이었다. 사일런스 박사와 생그리가 이야기를 나누기 시작하는 동안, 나는 앉아서 방금 내 마음에 심어진 “분신”과, 그것이 일시적으로 육체에서 떨어져 나왔을 때 취할 수 있는 형체에 관한 기묘한 암시들을 곰곰이 되새겼다.

돌아오는 내내 두 사람은 이야기를 나누었고, 존 사일런스는 여자처럼 부드럽고 다정했다. 바람이 이따금 폭풍만큼 거세져서 돛과 키에 온 신경을 쏟아야 했기에 나는 그들의 이야기를 많이 듣지 못했다. 하지만 생그리가 흡족하고 즐거운 얼굴로, 대부분의 사람들이 그러듯이—존 사일런스가 그러기를 바랄 때면—자기 속내를 곁의 동행에게 털어놓고 있다는 것은 알 수 있었다.

그런데 바람과 돛에만 정신을 쏟고 앉아 있던 참에, 짐승에 대한 생그리의 말이 지닌 참뜻이 갑자기 내 안에서 온전한 무게로 확 타올랐다. 그것이 아파하고 굶주렸다는 것을 안다고 인정한 말은, 실은 그의 깊은 자아를 드러낸 것 이상도 이하도 아니었기 때문이다. 그것은 일종의 고백이었다. 그는 확실히 알고 있는 무언가, 의문이나 논쟁의 여지가 없는 무언가, 자기 자신과 곧바로 관련된 무언가에 대해 말하고 있었다. “저절로 나온” 말로 그는 그것을 “굶주린 가엾은 짐승”이라고 불렀고, 숨기거나 둘러대려는 기색은 조금도 없었다. 그는 본능적으로—마음속에서 우러나, 마치 자기 자신에 대해 말하듯이 말한 것이었다.

그리고 해 지기 삼십 분 전, 우리는 석호의 좁은 어귀를 쏜살같이 지나 들어갔고, 저녁 짓는 불의 연기가 나무들 사이로 이리저리 날리는 것과, 조앤과 갑판장 조수가 선착장으로 우리를 맞으러 달려 내려오는 모습을 보았다.

존 사일런스가 그 섬에 발을 디딘 순간부터 모든 것이 달라졌다. 마치 어떤 대단한 의사, 삶과 죽음을 가르는 위대한 판관을 진찰에 불러들였을 때와 같은 효과였다. 무게감이 백 배는 커졌다. 생명 없는 물건들조차 미묘하게 모습이 바뀌었으니, 이 모험의 무대—사람이 살지 않는 섬 수백 개가 흩어진 이 버려진 바다—가 어쩐지 음울해진 것이다. 신비롭고, 어떤 의미에서는 기운을 꺾는 요소가 청하지도 않았는데 잿빛 바위와 검은 소나무 숲의 엄격함 속으로 스며들어, 햇빛과 바다에서 반짝임을 앗아 갔다.

적어도 나는 그 변화를 예민하게 느꼈다. 내 존재 전체가 말하자면 한 단계 높이 올라가, 팽팽하게 조여지고 깨어 있게 되었기 때문이다. 무대 뒤편에 있던 인물들이 빛 속으로 조금 걸어 나왔다—피할 수 없는 사건 쪽으로 더 가까이. 한마디로 이 사람의 도착이 일 전체를 한층 긴박하게 만들었다.

그리고 이 모든 일이 있었던 때를 여러 해 지나 돌아보면, 그가 처음부터 그 의미를 꽤 날카롭게 짐작하고 있었다는 것이 분명하다. 그 기이한 예지력으로 그가 미리 얼마나 알았는지는 말할 수 없지만, 그가 현장에 나타나 우리 사이에서 벌어지는 일의 기조를 자기 안에 붙잡은 순간부터, 그는 틀림없이 수수께끼의 참된 답을 쥐고 있었고 질문할 필요도 없었다. 그리고 바로 이 확신이 그를 그토록 힘 있는 분위기 속에 세우고 우리 모두가 본능적으로 그를 바라보게 만들었다. 그는 더듬거리며 발을 내딛지도, 헛수를 두지도 않았고, 나머지 우리가 허우적거리는 동안 곧장 절정을 향해 나아갔다. 그는 참으로 영혼을 꿰뚫어 보는 사람이었다.

그때는 나를 어리둥절하게 했던 그의 행동 가운데 많은 부분을 이제는 읽어 낼 수 있다. 나는 해답을 어렴풋이 짐작했지만 그가 그것을 어떻게 다룰지는 전혀 알지 못했기 때문이다. 그리고 대화는 거의 한 마디도 틀림없이 옮길 수 있는데, 늘 그래 왔듯이 그가 하는 말을 모두 꼼꼼히 적어 두었기 때문이다.

어리석고 멍해진 멀로니 부인에게, 겁에 질렸지만 씩씩한 조앤에게, 그리고 딸의 괴로움에 평소의 얕은 감정보다 깊이 흔들린 목사에게, 그는 가능한 최선의 처치를 가능한 최선의 방식으로 베풀었지만, 모든 것이 너무도 수월하고 단순해서 절로 우러난 것처럼 보였다. 그는 갑판장 조수를 휘어잡으면서 그녀의 무지를 한없는 인내로 헤아렸고, 조앤은 팽팽하게 다잡아 그녀 자신의 안전을 위해 용기와 관심을 최고조로 끌어올렸으며, 티머시 목사는 달래고 위로하면서 그를 믿고 속을 털어놓아 절대적인 복종을 얻어 내고, 뒤따를 수밖에 없는 결말을 차츰 이해하도록 이끌었다.

그리고 생그리는—여기서 그의 지혜가 가장 슬기롭게 계산되었는데—겉으로는 내버려 두었다. 속으로는 그가 끊임없이, 가장 집중해서 주의를 기울이는 대상이었기 때문이다. 겉보기에는 무관심한 척하면서도 그의 정신은 그 캐나다인을 쉴 새 없이 지켜보고 있었다.

그날 저녁 야영지에는 들뜬 기운이 감돌았고, 우리 가운데 누구도 여느 때처럼 저녁을 먹은 뒤 불가에 오래 머물지 않았다. 생그리와 나는 손님을 위해 찢어진 천막을 기우고 밧줄을 붙들어 맬 무거운 돌을 찾느라 바빴다. 사일런스 박사가 천막을 섬 등성이의 가장 높은 곳, 바위가 제일 많고 말뚝을 박을 흙이 없는 바로 그 자리에 쳐야 한다고 고집했기 때문이다. 게다가 그 자리는 남자들 천막과 여자들 천막 한가운데여서, 당연히 야영지를 가장 넓게 내려다볼 수 있었다.

“그러면 그 개가 올 때,” 그가 담담하게 말했다. “지나가는 놈을 붙잡을 수 있을지도 모르니 말입니다.”

해와 함께 바람이 잦아들고 섬 위에 여느 때와 다른 따스함이 깔려 잠이 무거웠고, 아침에 우리는 늦은 아침 식사 자리에 모여 눈을 비비며 하품을 했다. 서늘한 북풍은 이따금 발트해 너머로 안개와 습기를 싣고 올라오는 따뜻한 남쪽 공기에 자리를 내주었고, 그 공기는 기운을 빼고 나른하게 만드는 느슨한 기분을 함께 몰고 왔다.

그리고 어쩌면 그 때문에 나는 처음에 뭔가 심상치 않은 일이 벌어졌다는 것을 알아차리지 못했고, 평소보다 덜 깨어 있었는지도 모른다. 아침 식사가 끝나고 나서야 우리 작은 무리의 침묵이 눈에 들어왔고, 조앤이 아직 모습을 보이지 않았다는 것을 알게 되었으니 말이다. 그러자 번개처럼 마지막 잠기운이 달아났고, 멀로니가 하얗게 질려 근심에 싸여 있고 그의 아내가 떨지 않고는 접시 하나 들지 못한다는 것이 보였다.

무언가 묻고 싶었지만 사일런스 박사의 재빠른 눈길이 나를 막았고, 나는 문득 그들이 생그리가 자리를 뜨기를 기다리고 있다는 것을 어렴풋이 깨달았다. 그런 생각이 어떻게 떠올랐는지는 알 수 없지만, 그 직감이 옳았다는 것은 곧 드러났다. 생그리가 자기 천막으로 가 버리자마자 멀로니가 나를 올려다보며 낮은 목소리로 말을 꺼냈기 때문이다.

“자네는 그 일 내내 자고 있었지.” 그가 반쯤 속삭였다.

“무슨 일이요?” 무언가 끔찍한 일이 일어났다는 것을 알아차리고 갑자기 몸이 떨려 오며 내가 물었다.

“야영지를 몽땅 깨울까 봐 자네를 깨우지 않았네.” 그가 말을 이었다. 야영지라는 말로 그가 뜻한 것은 생그리였으리라고 나는 짐작했다. “비명 소리에 내가 깬 건 동트기 바로 전이었어.”

“또 그 개예요?” 이상하게 가슴이 내려앉는 것을 느끼며 내가 물었다.

“천막 안까지 곧장 들어왔다네.” 그가 격하게, 하지만 아주 낮은 목소리로 말을 이었다. “그러고는 아내 몸 위로 마구 기어올라 아내를 깨웠지. 그때 아내는 조앤이 옆에서 몸부림치고 있다는 걸 알아챘어. 그리고 맙소사! 그 짐승이 그 애 팔을 찢어 놓았네. 팔이 온통 긁히고 피를 흘리고 있었어.”

“조앤이 다쳤다고요?” 나는 숨이 턱 막혔다.

“긁혔을 뿐입니다—이번에는.” 존 사일런스가 처음으로 입을 열어 끼어들었다. “실제 상처보다는 충격과 공포로 더 괴로워하고 있습니다.”

“박사님이 여기 계셨으니 얼마나 다행인지 몰라요.” 다시는 평온을 되찾지 못할 것 같은 얼굴로 멀로니 부인이 말했다. “안 그랬으면 우리 둘 다 죽었을 거예요.”

“참으로 자비로운 구원이었습니다.” 설교단 목소리가 감정과 씨름하는 가운데 멀로니가 말했다. “하지만 물론 또 그런 위험을 무릅쓸 수는 없지요—당장 야영지를 걷고 떠나야 합니다——”

“다만 가엾은 생그리 씨는 무슨 일이 있었는지 몰라야 해요. 그이는 조앤을 그렇게 아끼니까 끔찍하게 괴로워할 거예요.” 겁에 질려 사방을 두리번거리며 갑판장 조수가 정신없이 덧붙였다.

“생그리 씨가 무슨 일이 있었는지 모르는 편이 좋을지도 모르지요.” 사일런스 박사가 조용하지만 위엄 있게 말했다. “하지만 관계된 모든 분의 안전을 위해, 지금 당장은 섬을 떠나지 않는 편이 낫다고 생각합니다.” 그가 아주 단호하게 말하자 멀로니가 고개를 들고 그의 말을 귀 기울여 따라갔다.

“며칠만 더 여기 머물러 주시겠다면, 그 이상한 방문객의 관심에 틀림없이 종지부를 찍을 수 있을 겁니다. 그리고 겸사겸사 아주 특이하고 흥미로운 현상을 관찰할 기회도 얻게 되겠지요——”

“뭐라고요!” 멀로니 부인이 숨을 몰아쉬었다. “현상이라니요?—그게 뭔지 아신다는 말씀입니까?”

“그게 무엇인지는 확실히 압니다.” 생그리가 다가오는 발소리가 들렸기에 그는 아주 낮은 목소리로 대답했다. “그것을 다룰 가장 좋은 방법에 대해서는 아직 그만큼 확신이 없습니다만. 어쨌든 황급히 떠나는 것은 현명하지 않습니다——”

“오, 티머시, 박사님은 그게 악마라고 생각하시는 거예요——?” 갑판장 조수가 캐나다인조차 틀림없이 들었을 목소리로 외쳤다.

“제 생각으로는,” 나와 목사를 건너다보며 존 사일런스가 말을 이었다. “이것은 현대의 낭광증 사례이고, 거기에 다른 복잡한 사정이 얽혀서——” 그는 말을 끝맺지 않았다. 멀로니 부인이 더 끔찍한 말을 들을까 봐 벌떡 일어나 자기 천막으로 달아났고, 바로 그때 생그리가 울타리 모퉁이를 돌아 모습을 드러냈기 때문이다.

“제 천막 입구 둘레에 온통 발자국이 있습니다.” 그가 흥분해서 말했다. “그 짐승이 밤에 또 왔던 겁니다. 사일런스 박사님, 꼭 직접 와서 보셔야 합니다. 이끼 위에 눈 위의 자국처럼 또렷하게 나 있습니다.”

하지만 그날 늦게, 생그리가 큰 섬들 근처의 웅덩이에서 낚시를 하려고 카누를 타고 나가고 조앤은 여전히 붕대를 감은 채 자기 천막에 누워 쉬고 있을 때, 사일런스 박사는 나와 가정교사를 불러 먼 끝의 화강암 너럭바위까지 걸어가 보자고 했다. 멀로니 부인은 딸 곁의 그루터기에 앉아, 간호와 그림 그리기를 번갈아 하며 부지런히 몸을 놀렸다.

“부인께 여기를 맡기겠습니다.” 박사가 기운을 북돋우려는 미소를 지으며 말했다. “점심이든 뭐든 저희가 필요하시면 메가폰으로 부르십시오. 언제든 제때 돌아오겠습니다.”

공기 자체가 이상한 감정으로 가득 차 있었지만, 모두가 쓸데없는 흥분을 누그러뜨리려는 뚜렷한 뜻이라도 있는 듯 조용하고 자연스럽게 말했기 때문이다.

“제가 지키고 있겠습니다.” 씩씩한 갑판장 조수가 말했다. “그동안 저는 제 작업에서 위안을 얻겠습니다.” 그녀는 우리가 도착한 다음 날 시작한 스케치에 매달려 있었다. “나무 한 그루조차,” 그녀가 자기의 작은 이젤을 가리키며 자랑스럽게 덧붙였다. “신성한 것의 상징이지요. 그렇게 생각하면 마음이 더 놓입니다.” 우리는 신성한 것의 상징이라기보다 무슨 병의 증상에 더 가까운 서툰 그림을 잠깐 흘끗 보고는—석호를 도는 오솔길로 나섰다.

먼 끝에서 우리는 작은 불을 피우고 커다란 바위 그늘에서 그 둘레에 누웠다. 멀로니가 흥얼거리던 노래를 갑자기 멈추고 동행에게 몸을 돌렸다.

“그래서 이 모든 걸 어떻게 보십니까?” 그가 불쑥 물었다.

“우선,” 바위에 편안히 기대며 존 사일런스가 대답했다. “이 짐승은 사람에게서 비롯된 것입니다. 틀림없는 낭광증이에요.”

그의 말은 그야말로 폭탄 같은 효과를 냈다. 멀로니는 한 대 얻어맞은 사람처럼 듣고 있었다.

“도무지 무슨 말씀인지 모르겠습니다.” 그가 바짝 다가앉아 박사를 빤히 보며 말했다.

“그러시겠지요.” 상대가 대답했다. “하지만 잠시 제 말을 들어 보시면 끝에 가서는 덜 어리둥절하실지도 모릅니다—아니면 더하실지도요. 얼마나 알고 계시느냐에 달렸지요. 한 걸음 더 나아가 말씀드리자면, 여러분은 이 원시적인 야생의 삶이 여러분 모두에게 미치는 영향을 얕보셨거나 잘못 헤아리셨습니다.”

“어떤 식으로 말입니까?” 목사가 살짝 발끈하며 물었다.

“도시 사람에게는 누구에게나 독한 약이고, 여러분 가운데 몇몇에게는 너무 독했습니다. 여러분 가운데 한 사람이 야생으로 돌아갔습니다.” 그는 이 마지막 말을 아주 힘주어 했다.

“야만이 되었지요.” 그가 두 사람을 번갈아 보며 덧붙였다.

우리 둘 다 대꾸할 말을 찾지 못했다.

“사람 안에서 짐승이 깨어났다는 말이 늘 한낱 비유인 것만은 아닙니다.” 이윽고 그가 말을 이었다.

“물론 아니지요!”

“하지만 제가 뜻하는 의미로는, 아주 문자 그대로의 끔찍한 뜻을 지닐 수도 있습니다.” 사일런스 박사가 계속했다. “아무도, 그 누구보다 그것을 지닌 당사자조차 꿈에도 생각지 못한 태곳적 본능이 튀어나올 수 있지요——”

“격세 유전으로는 이빨과 발톱과 피에 굶주린 본능을 지닌 채 돌아다니는 짐승을 설명하기 어렵습니다.” 멀로니가 조바심을 내며 끼어들었다.

“그 말은 제가 아니라 목사님께서 고르신 겁니다.” 박사가 차분하게 말을 이었다. “과정을 감추면서 결과만 가리키는 말의 좋은 예이기도 하지요. 하지만 목사님의 섬에 출몰해 따님을 덮치는 이 짐승에 대한 설명은, 한낱 격세 유전적 경향, 그러니까 짐승의 기원으로 되돌아가는 것보다 훨씬 깊은 뜻을 지니고 있습니다. 목사님 머릿속에 있는 생각이 그것이리라고 짐작합니다만.”

“방금 낭광증이라고 하셨지요.” 멀로니가 어리둥절하면서도 분명한 사실만 붙들고 있으려 애쓰는 얼굴로 말했다. “그 말을 본 적은 있는 것 같습니다만, 정말이지—정말이지—오늘날에는 실제로 아무 뜻도 없지 않습니까? 그런 중세의 미신이 설마——”

그가 쾌활한 붉은 얼굴로 나를 돌아보았는데, 거기 떠오른 놀람과 당혹의 표정은 다른 때 같았으면 나를 크게 웃게 만들었을 것이다. 하지만 사일런스 박사가 차츰 내 머릿속에서 저절로 굳어져 가던 바로 그 설명을 목사에게 조심스레 내비치는 것을 듣고 있던 이 순간만큼 웃음이 내 마음에서 먼 때는 없었다.

“중세의 사고방식이 그 관념을 얼마나 부풀렸든 지금 우리에게는 그리 중요하지 않습니다.” 그가 조용히 말했다. “제가 보기에 늘 심오한 사실이었던 것의 현대적인 예와 우리가 마주하고 있는 지금은 말입니다. 당분간은 특정한 누구의 이름도 빼놓고 몇 가지 가능성을 생각해 봅시다.”

어쨌든 그 점에는 우리 모두 동의했다. 조금 더 알게 될 때까지는 생그리나 다른 누구에 대해서도 말할 필요가 없었다.

“이 몹시 기묘한 사례의 근본적인 사실은,” 그가 말을 이었다. “사람의 ‘분신’이——”

“아스트랄체 말씀이십니까? 물론 그 얘기는 들어 봤지요.” 멀로니가 의기양양하게 코웃음을 치며 끼어들었다.

“그러시겠지요.” 상대가 미소 지으며 말했다. “틀림없이 들어 보셨을 겁니다.—말씀드리던 대로, 이 분신, 곧 사람의 유동체는 어떤 조건에서는 자신을 투사해 다른 이들의 눈에 보이게 되는 힘을 지니고 있다는 것입니다. 어떤 수련으로도 이것을 이룰 수 있고, 어떤 약물로도 마찬가지입니다. 몸을 황폐하게 하는 병 또한 죽음이 영구히 가져오는 결과를 일시적으로 낳아, 인간의 이 짝을 풀어놓고 다른 이들의 눈에 보이게 할 수 있지요.

“물론 오늘날에는 누구나 이것을 어느 정도 압니다. 하지만 이 유동체가 어떤 조건에서는 사람이 아닌 다른 형체를 취할 수 있고, 그런 형체가 주인의 지배적인 생각과 바람에 따라 정해질 수 있다는 사실은 그리 널리 알려져 있지 않고, 직접 목격하지 않은 사람이라면 아마 아무도 믿지 않을 겁니다. 이 분신, 목사님 말씀대로라면 아스트랄체는 사실 심령의 구조 안에서 정념과 감정과 욕망이 자리 잡는 곳이기 때문입니다. 그것은 정념체입니다. 그리고 자신을 투사할 때, 그것은 흔히 자신을 빚어내는 압도적인 욕망을 드러내는 형체를 취할 수 있습니다. 생각과 바람에 따라 쉽게 빚어질 만큼 가느다란 물질로 이루어져 있으니까요.”

“완벽하게 이해했습니다.” 멀로니가 말했지만, 그 얼굴은 차라리 어디 다른 데서 노래나 부르며 장작을 패고 싶다는 표정이었다.

“그리고 어떤 사람들은,” 박사가 점점 더 진지하게 말을 이었다. “유동체가 육체와 느슨하게만 이어져 있게 타고납니다. 대개 몸이 허약하지만 흔히 욕망과 정념은 강한 사람들이지요. 그런 사람들의 경우, 깊은 잠에 든 동안 분신이 몸에서 떨어져 나오기가 쉽고, 어떤 불타는 욕망에 떠밀려 짐승의 형체를 취하고 그 욕망을 채우려 나서기도 쉽습니다.”

그때, 대낮이었는데도, 나는 멀로니가 일부러 불 가까이 다가앉아 장작을 쌓아 올리는 것을 보았다. 우리는 온기 쪽으로, 그리고 서로에게로 바싹 모여들어, 우리 둘레에서 바람이 쏴 하고 윙윙대는 소리와 잔물결이 부서지는 소리에 섞여 드는 사일런스 박사의 목소리에 귀를 기울였다.

“이를테면, 구체적인 예를 들어 보지요.” 그가 다시 말을 꺼냈다. “제가 말씀드린 그 허약한 체질을 지닌 어떤 젊은이가 한 젊은 여자에게 걷잡을 수 없는 애착을 품었는데, 그것이 환영받지 못한다는 것을 알아차리고, 겉으로 드러내지 않도록 억누를 만큼 사내다운 사람이라고 해 봅시다. 그런 경우, 그의 분신이 쉽게 투사된다고 가정하면, 낮 동안 사랑을 억누른 바로 그것이 깊은 잠 속에서 의지의 통제를 벗어났을 때 그 욕망의 격렬한 힘을 더하게 될 것이고, 그의 유동체는 괴물이나 짐승의 모습으로 뛰쳐나가 실제로 다른 이들의 눈에 보이게 될지도 모릅니다. 그리고 만약 그의 헌신이 개처럼 충직하면서도 그 밑에 사나운 정념의 불길을 감추고 있다면, 그것은 반은 개, 반은 늑대처럼 보이는 짐승의 형체를 취하게 될 수도 있겠지요——”

“늑대인간 말씀입니까?” 듣고 있던 멀로니가 입술까지 하얗게 질려 외쳤다.

존 사일런스가 말리듯 손을 들었다. “늑대인간은,” 그가 말했다. “깊은 뜻을 지닌 참된 심령의 사실입니다. 몽매하던 시절 미신에 젖은 농부들의 상상력이 아무리 터무니없이 부풀려 놓았다 해도 말입니다. 늑대인간이란 다름 아니라, 정념에 찬 사람의 야만적이고 어쩌면 피에 굶주린 본능이 그의 유동체, 그의 정념체, 그의 욕망체를 입고 세상을 헤집고 다니는 것이니까요. 지금 이 사례에서처럼, 그는 그것을 모를 수도 있습니다——”

“그렇다면 반드시 일부러 하는 짓은 아니란 말씀입니까?” 멀로니가 안도하며 재빨리 끼어들었다.

“——일부러 하는 경우는 거의 없습니다. 잠 속에서 의지의 통제를 벗어난 욕망이 출구를 찾는 것이지요. 모든 야만 종족들 사이에서 ‘베어볼프’라 불리는 이 현상은 알려져 있었고 두려움의 대상이었지만, 오늘날에는 드뭅니다. 그리고 점점 더 드물어지고 있지요. 세상은 길들고 문명화되어 가고, 감정은 세련되어지고 욕망은 미지근해져서, 그토록 격렬한 힘을 지닌 충동을 일으킬 만한 야만성이 남아 있는 사람은 거의 없으니까요. 그것을 짐승의 형체로 투사할 만한 사람은 더더욱 없고요.”

“맙소사!” 목사가 숨 가쁘게, 점점 더 흥분해서 외쳤다. “그렇다면 말씀드려야겠습니다—저한테 비밀로 털어놓은 이야기입니다만—생그리에게는 야만인의 피가 섞여 있습니다—인디언 조상이——”

“말씀드린 그런 사람에 대한 가정을 계속 붙들고 갑시다.” 박사가 차분하게 그의 말을 막았다. “그리고 그에게 그런 야만인의 피가 섞여 있다고 상상해 봅시다. 게다가 그는 자신의 무서운 육체적·심령적 결함을 전혀 모르고 있고, 그러다 갑자기 자기가 욕망하는 대상과 함께 원시적인 생활을 하게 되었다고 해 보지요. 그 결과 그의 핏속에 흐르는 길들지 않은 야생인의 기질이——”

“이를테면 인디언의 기질이.” 멀로니가 말했다.

“인디언, 바로 그렇습니다.” 박사가 동의했다. “그 결과, 말하자면 그의 안에 있는 이 야만의 기질이 깨어나 격렬한 생명으로 뛰어오르게 됩니다. 그러면 어떻게 되겠습니까?”

그가 티머시 멀로니를 뚫어지게 보았고, 목사도 그를 뚫어지게 보았다.

“이를테면 여러분이 이 섬에서 하고 계신 것 같은 야생의 생활은 그의 야만적인 본능을—묻혀 있던 본능을—금세 깨울 수 있고, 그 결과는 몹시 불안한 것이 될 수 있습니다.”

“박사님 말씀대로라면 그의 미세체가 깊은 잠 속에서 저절로 뛰쳐나가 자기 욕망의 대상을 찾아다닐 수도 있다는 거지요?” 점점 더 말을 잇기 힘들어하는 멀로니를 거들며 내가 말했다.

“바로 그렇네.—그러면서도 그 사람의 욕망 자체는 전혀 악의가 없는 채로 남아 있지—모든 의미에서 순수하고 건전한 채로——”

“아!” 목사가 헉 하고 숨을 들이켜는 소리가 들렸다.

“연인이 하나 되기를 바라는 욕망이 야생으로, 야만으로 치달아, 원시적이고 길들지 않은 방식으로 길을 찢어 여는 것이라는 뜻입니다.” 관습적인 생각과 지식에 갇힌 머리에 자기 뜻을 분명히 전하려 애쓰며 박사가 말을 이었다. “기억해 두십시오, 소유하려는 욕망은 쉽게 집요해질 수 있고, 그 욕망을 싣고 다니는 미세체의 이 짐승 형체에 깃들면, 가로막는 모든 것을 갈가리 찢고 사랑하는 대상의 심장까지 파고들어 그것을 붙잡으려 나설 수도 있습니다. 근본적으로 그것은 말씀드린 대로 하나 되기를 바라는 열망에 지나지 않습니다—상대를 온전히 자기 안으로 흡수하려는, 훌륭하고 더없이 깨끗한 욕망이지요——”

그가 잠시 말을 멈추고 멀로니의 눈을 들여다보았다.

“욕망하는 그 사람의 심장 피에 몸을 담그려는 욕망 말입니다.” 그가 엄숙하게 힘주어 덧붙였다.

불이 확 튀며 탁탁 소리를 내는 바람에 나는 흠칫 놀랐지만, 멀로니는 진짜로 몸을 부르르 떨며 오히려 숨을 돌렸고, 나는 그가 고개를 돌려 바다에서 나무들까지 주위를 둘러보는 것을 보았다. 바로 그 순간 바람이 잦아들었고, 박사의 말이 고요 속에 날카롭게 울렸다.

“그렇다면 죽일 수도 있다는 겁니까?” 이윽고 목사가 죽인 목소리로 더듬거리며 물었고, 항변 삼아 억지로 짧게 웃었는데 그 웃음이 몹시 섬뜩하게 들렸다.

“최후에는 죽일 수도 있습니다.” 사일런스 박사가 되풀이했다. 그러고는 다시 말을 멈추고, 듣는 이들에게 얼마만큼 알려 주는 것이 현명할지 분명히 가늠하더니 말을 이었다. “그리고 분신이 자기 육체로 돌아가는 데 실패하면, 그 육체는 저능아가 되어—백치가 되어 깨어나거나, 어쩌면 아예 깨어나지 못할 겁니다.”

멀로니가 몸을 일으켜 앉으며 말문이 트였다.

“그 유동하는 짐승인지 뭔지가 돌아가지 못하게 막으면, 그 사람이 다시는 깨어나지 못할 수도 있다는 말씀입니까?” 그가 떨리는 목소리로 물었다.

“죽을 수도 있습니다.” 상대가 차분하게 대답했다. 뚜렷한 감각의 전율이 우리 둘레의 공기 속에서 떨렸다.

“그렇다면 그게 그 바보를—그 짐승 같은 놈을 고치는 가장 좋은 방법 아닙니까——?” 목사가 반쯤 몸을 일으키며 호통을 쳤다.

“물론 그건 손쉽고 들킬 염려도 없는 살인 방식이겠지요.” 날씨 이야기라도 하듯 차분하게, 엄한 대답이 돌아왔다.

멀로니가 눈에 띄게 풀썩 주저앉았고, 나는 장작을 불 위에 모아 불길을 살살 일으켰다.

“그 사람의 생명의 대부분이—생명력의 대부분이—이 분신과 함께 빠져나갑니다.” 잠시 생각한 뒤 사일런스 박사가 다시 말을 이었다. “그리고 그의 육체를 이루는 실제 물질의 상당 부분도 함께 빠져나가지요. 그래서 뒤에 남은 육체는 힘만이 아니라 물질까지 고갈됩니다. 그 몸은 작고, 쪼그라들고, 오그라붙어 보일 겁니다. 강령회에서 물질화를 일으키는 영매의 몸과 똑같이 말이지요. 게다가 이 분신에 가해진 흔적이나 상처는 무엇이든 반향이라는 현상으로, 무아지경에 누워 있는 그 쪼그라든 육체에 똑같이 되살아나 있을 겁니다——”

“한쪽에 가해진 상처가 다른 쪽에도 똑같이 나타난다는 말씀입니까?” 흥분이 다시 커지며 멀로니가 되물었다.

“틀림없이 그렇습니다.” 상대가 조용히 대답했다. “육체와 분신 사이에는 늘 끊이지 않는 연결이 있기 때문입니다—몹시 가늘어진, 어쩌면 에테르 물질이긴 하지만, 어쨌든 물질의 연결이지요. 말하자면 상처가 한쪽에서 다른 쪽으로 건너가는 겁니다. 그리고 이 연결이 끊어지면 결과는 죽음일 겁니다.”

“죽음이라.” 멀로니가 혼잣말로 되뇌었다. “죽음!” 그가 불안한 얼굴로 우리의 얼굴을 살폈는데, 생각이 분명히 정리되기 시작한 모양이었다.

“그러면 그 단단함은요?” 모두가 잠시 말이 없다가 이윽고 그가 물었다. “천막과 살을 찢는 것, 그 울부짖음, 그리고 발자국은요? 그렇다면 그 분신이——?”

“고갈된 몸에서 충분한 물질을 끌어내 물리적인 결과를 낳는 게 아니냐는 말씀이지요? 물론입니다!” 박사가 그의 말을 받았다. “하지만 지금 당장 물질이 물질을 통과하는 것 같은 문제를 설명하기란, 어머니의 생각이 어떻게 실제로 배 속 아이의 뼈를 부러뜨릴 수 있는지를 설명하는 것만큼이나 어려울 겁니다.”

사일런스 박사가 바다 쪽을 가리켰고, 정신없이 주위를 둘러보던 멀로니가 소스라치게 놀라며 몸을 돌렸다. 고물 자리에 생그리를 태운 카누 한 척이 저 너머 곶을 돌아 천천히 모습을 드러내는 것이 보였다. 그는 모자를 벗고 있었고, 햇볕에 그을린 그의 얼굴이 처음으로 내게는—아마 우리 모두에게—다른 누군가의 얼굴처럼 보였다. 그는 야생의 사내처럼 보였다. 그러다 그가 낚싯대를 던지려고 카누 위에 일어섰는데, 영락없는 인디언의 모습이었다. 한두 번 보았던 그의 얼굴 표정이, 특히 저녁 기도 때의 그 표정이 떠올랐고, 저도 모르게 등골을 타고 전율이 흘렀다.

바로 그 순간 그가 몸을 돌려 우리가 누워 있는 곳을 보았고, 얼굴 가득 미소를 지어 햇빛 속에 하얀 이가 드러났다. 그는 제 물을 만난 듯했고, 몹시 매력적으로 보였다. 그는 잡은 물고기에 대해 뭐라고 외치더니, 곧 석호 안으로 들어가 보이지 않게 되었다.

한동안 우리 가운데 누구도 입을 열지 않았다.

“그러면 치료법은요?” 마침내 멀로니가 조심스레 물었다.

“이 야만의 힘을 꺼 버리는 게 아니라,” 사일런스 박사가 대답했다. “더 잘 이끌어 주고, 다른 출구를 마련해 주는 겁니다. 쌓인 힘에 관한 이런 문제들은 모두 그렇게 풀립니다. 이 힘은 쓸모의 원재료이니, 죽음으로 몸에서 떼어 낼 게 아니라 더 높은 물길로 끌어올려 키우고 소중히 해야 하지요. 무엇보다 가장 좋고 빠른 치료법은,” 그가 목사의 팔에 손을 얹고 아주 부드럽게 말을 이었다. “그 대상이 도저히 바꿀 수 없을 만큼 적대적이지 않다면, 그 힘을 그 대상 쪽으로 이끌어 주는 겁니다—그것이 쉴 곳을 찾게 해 주는 것이지요, 그곳이——”

그가 불쑥 말을 멈추었고, 두 사람의 눈이 마주쳐 단번에 서로를 알아들었다.

“조앤이요?” 멀로니가 숨죽여 외쳤다.

“조앤입니다!” 존 사일런스가 대답했다.


*

우리는 모두 일찍 잠자리에 들었다. 그날은 유난히 따뜻했고, 해가 진 뒤에는 기묘한 정적이 섬에 내려앉았다. 아무리 고요한 날에도 소나무 숲과 떼려야 뗄 수 없는 그 희미하고 유령 같은 노랫소리 말고는 아무것도 들리지 않았다—마치 바람에게 머리카락이 있어 그것을 온 세상 위로 끌고 다니는 듯한, 낮고 무언가를 더듬어 찾는 소리였다.

공기가 갑자기 식자 바다 안개가 일기 시작했다. 안개는 처음에는 물 위에 군데군데 따로 떨어져 나타났다가, 이윽고 그 조각들이 한데 미끄러져 모여 하얀 벽이 되어 우리 쪽으로 밀려왔다. 바람 한 점 일지 않았다. 전나무들은 납작한 쇠붙이 윤곽처럼 서 있었고, 바다는 기름처럼 되었다. 풍경 전체가 공중에 걸린 어떤 거대한 무게에 짓눌려 꼼짝 못 하는 듯 누워 있었고, 우리가 피운 불—그때까지 피운 것 가운데 가장 큰 불—의 불꽃은 교회 첨탑처럼 곧게 위로 솟았다.

불씨를 발로 차서 안전하게 해 두고 우리 일행을 따라 천막 쪽으로 가는데, 안개의 선봉이 길을 더듬는 하얀 팔처럼 나무들 사이로 천천히 기어들고 있었다. 연기에 이끼와 흙과 나무껍질 냄새가 섞여 있었고, 반은 짜고 반은 찝찔한, 썰물 때의 강어귀 냄새 같은 발트해 특유의 맛도 섞여 있었다.

이 깊은 고요가 어째서 내게는 격렬한 움직임을 가리고 있는 것처럼 보였는지 말하기 어렵다. 어쩌면 모든 기분에는 그 반대의 암시가 깃들어 있어서, 내가 사나운 기운과의 대비를 깨닫게 되었는지도 모른다. 그것은 뇌우가 닥치기 전의 깊은 멈춤 속을 걷는 것 같았고, 나는 잔가지를 부러뜨리거나 돌 하나를 건드려 온 풍경을 무슨 소란스러운 움직임 속으로 몰아넣을까 봐 살금살금 걸었다. 실제로는 틀림없이 지나치게 곤두선 신경 탓에 지나지 않았을 것이다.

옷을 벗고 멱을 감으러 가는 일이 말도 안 되듯, 옷을 벗고 잠자리에 드는 일도 말이 되지 않았다. 내 안의 어떤 감각이 깨어 무언가를 기다리고 있었다. 나는 천막 안에 앉아 기다렸다. 그리고 반 시간쯤 지나자 나의 기다림이 헛되지 않았음이 드러났다. 천막이 갑자기 떨리더니, 누군가 천막을 땅에 붙들어 맨 밧줄에 발이 걸렸던 것이다. 존 사일런스가 들어왔다.

그의 조용한 등장이 낳은 효과는 기묘하고도 예언적이었다. 마치 이 모든 고요 뒤에 도사린 기운이 행동의 가장자리까지 밀고 나온 것만 같았다. 이것은 틀림없이 내 마음이 빨라진 탓일 뿐 다른 근거는 없었다. 존 사일런스가 있으면 늘 힘찬 행동이 가까이 있을 것만 같았으니까. 사실 그는 고개 한 번 끄덕이고 의미심장한 몸짓을 한 것 말고는 아무것도 하지 않고 들어왔다.

그는 내 깔개 한 귀퉁이에 앉았고, 나는 그가 다리를 덮을 수 있게 담요를 밀어 주었다. 그는 뒤로 천막 자락을 끌어 닫고 자리를 잡았는데, 그러자마자 천막이 두 번째로 흔들리더니 멀로니가 허둥지둥 들어왔다.

“어둠 속에 앉아 계십니까?” 그가 머리를 들이밀고 등불을 용마루 막대의 못에 걸며 어색하게 말했다. “그냥 담배나 한 대 피우려고 들렀습니다. 아마——”

그가 주위를 둘러보다 사일런스 박사와 눈이 마주치자 말을 멈추었다. 그는 파이프를 도로 주머니에 넣고 나직이 흥얼거리기 시작했다—내가 너무도 잘 알고, 이제는 싫어하게 된, 이렇다 할 것 없는 가락을 숨죽여 흥얼거리는 소리였다.

사일런스 박사가 몸을 앞으로 숙여 등불을 열고 불을 불어 껐다. “낮은 목소리로 말하십시오.” 그가 말했다. “그리고 성냥을 켜지 마십시오. 야영지 둘레의 소리와 움직임에 귀를 기울이고, 언제든 곧바로 저를 따라나설 준비를 하십시오.” 서로의 얼굴을 쉽게 알아볼 만큼은 빛이 있었고, 멀로니가 다시 우리 두 사람을 황급히 흘끗 보는 것이 보였다.

“야영지는 잠들었습니까?” 이윽고 박사가 속삭여 물었다.

“생그리는 잠들었습니다.” 목사가 똑같이 낮은 목소리로 대답했다. “여자들은 장담 못 하겠군요. 깨어 앉아 있는 것 같습니다.”

“그게 제일 낫지요.” 그러고는 그가 덧붙였다. “안개가 조금 걷혀 달빛이 비쳤으면 좋겠군요. 나중에—달빛이 필요할지도 모르니까요.”

“지금 걷히고 있는 것 같습니다.” 멀로니가 속삭여 대답했다. “벌써 나무 꼭대기 위로 올라갔습니다.”

이 평범한 말 몇 마디가 오가는 데서 무엇이 가슴을 떨리게 했는지는 모르겠다. 아마 멀로니가 박사의 기분에 재빨리 따른 것도 한몫했을 것이다. 그의 재빠른 복종은 확실히 내게 꽤 깊은 인상을 남겼으니까. 하지만 그런 사소한 증거가 없었더라도, 저마다 이 일의 심각성을 알아보고, 잠은 불가능하며 오늘 밤 할 일은 보초라는 것을 이해하고 있다는 것은 분명했다.

“제게 알려 주십시오.” 존 사일런스가 다시 한번 되풀이했다. “아주 작은 소리라도요. 그리고 무슨 일이든 성급하게 하지 마십시오.”

그는 천막 입구로 옮겨 가 자락을 들어 올리고, 밖을 내다볼 수 있게 그것을 기둥에 붙들어 맸다. 멀로니는 흥얼거림을 멈추고 이 사이로 숨을 밀어내기 시작했는데, 희미하게 쉭쉭거리는 그 소리로 교회 찬송가와 그즈음 유행하던 노래를 뒤섞어 우리에게 들려주었다.

그때 누가 건드리기라도 한 것처럼 천막이 떨렸다.

“바람이 이는군요.” 목사가 속삭이며 천막 자락을 한껏 젖혀 열었다. 차고 축축한 공기가 훅 들어와 우리를 떨게 했고, 첫 물결이 기슭을 따라 부드럽게 밀려들며 바닷소리가 함께 들어왔다.

“북쪽으로 돌았습니다.” 그가 덧붙였고, 그의 목소리를 뒤따라 나무들이 한숨 짓듯 응답하며 섬 전체에서 길게 끄는 속삭임이 일었다. “이제 안개가 좀 움직이겠군요. 벌써 바다를 가로질러 트인 길이 보입니다.”

“쉿!” 사일런스 박사가 말했다. 멀로니의 목소리가 속삭임보다 커졌기 때문이다. 우리는 다시 자리를 잡고 또 한참 동안 지켜보며 기다렸다. 그 시간을 깨뜨리는 것은 자세를 바꿀 때 이따금 어깨가 천막 천에 스치는 소리와, 섬 바깥쪽 해안에서 점점 커지는 파도 소리뿐이었다. 그리고 그 모든 것 위로, 거대한 하프처럼 나무 꼭대기를 쓸고 가는 바람의 웅얼거림이 윙윙 울렸고, 가지에서 떨어지는 물방울이 날카롭게 핑 하는 소리를 내며 천막을 희미하게 두드렸다.

그렇게 한 시간 남짓 앉아 있었고, 멀로니와 나는 깨어 있기가 점점 더 힘들어지고 있었는데, 그때 갑자기 사일런스 박사가 일어서서 밖을 내다보았다. 다음 순간 그는 사라지고 없었다.

사람을 휘어잡는 그 존재에게서 풀려나자 목사가 내 얼굴에 바짝 얼굴을 들이댔다. “이렇게 기다리는 건 영 마음에 안 드는군.” 그가 속삭였다. “하지만 사일런스가 내가 다른 사람들과 같이 깨어 앉아 있는 건 한사코 허락하지 않았네. 내가 그러면 아무 일도 일어나지 않을 거라더군.”

“박사님은 아세요.” 내가 짧게 대답했다.

“그야 조금도 의심할 여지가 없지.” 그가 속삭여 대꾸했다. “박사 말대로라면 이게 그 ‘분신’ 문제거나, 아니면 성경에서 말하는 빙의겠지. 하지만 어느 쪽이든 고약한 일이야. 그래서 밖에 윈체스터를 공이치기를 당겨 준비해 두었고, 이것도 가져왔네.” 그가 휴대용 성경을 내 코앞에 들이밀었다. 한때 그의 삶에서 그것은 떼려야 뗄 수 없는 동반자였다.

“하나는 쓸모없고 하나는 위험해요.” 웃고 싶은 충동을 강하게 느끼며, 어느 쪽이 어느 쪽인지는 그에게 고르게 맡기고, 내가 숨죽여 대답했다. “안전한 길은 우리 대장을 따르는 거예요——”

“내 걱정을 하는 게 아닐세.” 그가 날카롭게 말을 끊었다. “다만 오늘 밤 조앤에게 무슨 일이 생기면 난 먼저 쏘고—기도는 나중에 할 거야!”

멀로니는 책을 도로 엉덩이 쪽 주머니에 넣고 입구 밖을 내다보았다. “대체 저 사람이 이번엔 뭘 하는 거지!” 그가 덧붙였다. “생그리의 천막 둘레를 돌면서 손짓을 하고 있군. 안개 속으로 사라졌다 나타났다 하는 게 참 기괴해 보이는걸.”

“그냥 박사님을 믿고 기다리세요.” 박사가 벌써 돌아오고 있었기에 내가 재빨리 말했다. “잊지 마세요, 박사님은 지식이 있고, 자기가 뭘 하는지 알아요. 나는 이보다 더 심한 사례들도 박사님과 함께 겪었어요.”

사일런스 박사가 입구를 가리며 몸을 숙여 들어오자 멀로니가 뒤로 물러났다.

“아주 깊이 잠들어 있습니다.” 그가 다시 입구 옆에 앉으며 속삭였다. “강직 상태에 빠져 있으니 이제 언제라도 분신이 풀려날 수 있습니다. 하지만 그것을 천막 안에 가두어 둘 조치를 해 두었으니, 제가 허락하기 전에는 나오지 못합니다. 움직이는 기척이 있는지 잘 지켜보십시오.” 그러고는 그가 멀로니를 뚫어지게 보았다. “하지만 잊지 마십시오, 멀로니 씨. 손에 살인의 피를 묻히고 싶지 않으시다면 폭력도, 총질도 안 됩니다. 분신에게 가해진 일은 무엇이든 반향으로 육체에 작용합니다. 지금 당장 탄약을 빼 두시는 게 좋겠습니다.”

그의 목소리는 엄했다. 목사가 밖으로 나갔고, 그가 소총의 탄창을 비우는 소리가 들렸다. 돌아온 그는 전보다 입구 가까이 앉았고, 그 순간부터 우리가 천막을 나설 때까지 하늘과 천막 천을 배경으로 거기 윤곽을 드러낸 사일런스 박사의 모습에서 한 번도 눈을 떼지 않았다.

그러는 동안 바람이 바다 위로 꾸준히 불어와 안개를 갈라 길과 빈터를 열었고, 살아 있는 것처럼 이리저리 몰아댔다.

나직하게 쿵쿵 울리는 소리가 내 주의를 끈 것은 자정이 한참 지났을 때였을 것이다. 하지만 처음에는 청각이 너무 곤두서 있어서 소리가 어디서 나는지 정확히 짚을 수가 없었고, 나는 저 먼바다의 큰 대포 소리가 일어나는 바람에 실려 오는 거라고 생각했다. 그러다 멀로니가 내 팔을 붙잡고 몸을 앞으로 숙이면서 어쩐지 소리의 참된 거리를 깨닫게 해 주었고, 다음 순간 나는 그 소리가 겨우 몇 피트 떨어진 곳에서 난다는 것을 깨달았다.

“생그리의 천막이야.” 그가 놀라서 크게 속삭였다.

나는 모퉁이 너머로 고개를 쭉 내밀었지만, 처음에는 안개가 너무 어지러워서 바람에 이리저리 밀려다니는 하얀 덩어리 하나하나가 움직이는 천막처럼 보였고, 가만히 버티고 있는 단 하나의 덩어리를 찾아내기까지 몇 초가 걸렸다. 그러자 그것이 온통 흔들리고 있으며, 밧줄이 팽팽한 한도 안에서 한껏 펄럭이는 옆면이 우리가 들은 쿵쿵 소리의 정체라는 것이 보였다. 살아 있는 무언가가 안에서 미친 듯이 날뛰며 팽팽한 천막 천에 부딪치고 있었는데, 그 모양이 커다란 나방이 방의 벽과 천장에 몸을 내던지는 것을 떠올리게 했다. 천막이 불룩해지며 흔들렸다.

“맙소사, 나오려고 하는 거야!” 목사가 중얼거리며 일어서서, 탄약을 뺀 소총이 놓인 쪽으로 몸을 돌렸다. 나도 벌떡 일어섰는데, 무엇을 하려는지도 모르면서 그저 무슨 일에든 대비하고 싶었다. 하지만 존 사일런스가 우리 둘보다 앞서 있었다. 그가 스르르 지나가 천막 입구를 막아섰다. 그리고 다음 순간 그가 말을 꺼냈을 때, 그 목소리에는 우리 마음을 곧바로 차분한 복종의 상태로 돌려놓는 무언가가 있었다.

“먼저—여자들 천막으로 가십시오.” 그가 멀로니를 날카롭게 보며 낮게 말했다. “그리고 도움이 필요하면 부르겠습니다.”

목사는 두 번 말할 필요가 없었다. 그는 내 곁을 쏜살같이 지나 순식간에 밖으로 나갔다. 몹시 흥분해 있는 게 분명했다. 나는 그가 미끄러운 땅을 소리 없이 골라 디디며, 흔들리는 천막을 멀찍이 비켜 가다가, 이윽고 떠다니는 안개 형체들 사이로 사라지는 것을 지켜보았다.

사일런스 박사가 내게 몸을 돌렸다. “반 시간쯤 전에 그 발소리를 들었나?” 그가 의미심장하게 물었다.

“아무것도 못 들었어요.”

“아주 이상하리만치 부드러웠지—야생 짐승의 소리 없는 발걸음이나 다름없었어. 하지만 이제 바짝 따라오게.” 그가 덧붙였다. “이 가엾은 사람을 그의 고통에서 구하고 늑대인간 분신을 쉴 곳으로 이끌려면 한시도 허비해선 안 되니까. 그리고 내가 크게 잘못 본 게 아니라면”—그가 어둠 속에서 나를 들여다보며 더없이 또렷하게 속삭였다—“조앤과 생그리는 서로를 위해 태어난 짝이야. 그리고 조앤도 그걸 알고 있을 걸세—생그리만큼이나 잘.”

듣고 있자니 머리가 조금 어질어질했지만, 동시에 머릿속에서 무언가가 맑아지며 그의 말이 옳다는 것을 알 수 있었다. 하지만 모든 것이 너무도 기괴하고 믿기지 않았으며, 평범한 사람들이 아는 평범한 삶의 사실들과는 너무도 동떨어져 있었다. 이 모든 장면이—사람들, 말들, 천막들, 그 밖의 모든 것이—어쩐지 내 마음의 격렬한 흥분이 지어낸 환각이고, 갑자기 바다 안개가 걷히면 세상이 다시 정상으로 돌아오리라는 생각이 한 번 넘게 번뜩 들었다.

비좁고 사람으로 꽉 찬 작은 천막의 답답한 공기를 벗어나자 바다에서 오는 찬 공기가 우리 뺨을 날카롭게 찔렀다. 나무들의 한숨, 아래쪽 바위에 부서지는 파도, 우리 둘레로 몰려다니는 안개의 줄기와 덩어리들이 한순간, 섬 전체가 풀려나 거대한 뗏목처럼 바다로 떠내려가고 있다는 착각을 불러일으키는 것 같았다.

박사가 내 바로 앞에서 재빠르고 소리 없이 움직였다. 그는 곧장 캐나다인의 천막으로 향하고 있었는데, 거기서는 불길한 생명을 지닌 존재가 안에서 조바심치며 날뛰고 헤집는 통에 옆면이 여전히 쿵쿵 울리며 흔들리고 있었다. 입구에서 조금 떨어진 곳에서 그가 멈추더니 손을 들어 나를 멈춰 세웠다. 우리는 아마 12피트쯤 떨어져 있었을 것이다.

“그걸 풀어 주기 전에, 늑대인간이 실재한다는 것이 조금도 의심할 여지가 없다는 걸 자네 눈으로 직접 보게 될 걸세.” 그가 말했다. “그것을 이루는 물질은 물론 몹시 가늘어져 있지만, 자네는 어느 정도 투시자니까—보통 눈에 보일 만큼 짙지 않더라도 뭔가는 보일 거야.”

그가 조금 더 뭐라고 덧붙였지만 나는 알아듣지 못했다. 사실 그의 몸을 둘러싼 이상하리만치 강하게 진동하는 기운이 내 감각을 조금 흐려 놓았던 것이다. 그것은 물론 그가 정신과 힘을 한껏 집중한 결과였고, 야영지 전체와 그 안의 모든 사람에게 두루 퍼져 있었다. 그리고 천막 천이 흔들리며 쿵쿵 울리고 펄럭이는 것을 지켜보면서 나는 그 기운을 진심으로 반겼다. 그것은 우리를 지켜 주는 것이기도 했으니까.

생그리의 천막 뒤로는 소나무 몇 그루가 성기게 서 있었지만, 앞과 옆으로는 땅이 비교적 트여 있었다. 천막 자락은 활짝 열려 있었으니, 보통 짐승이라면 아무 어려움 없이 빠져나가 달아났을 것이다. 사일런스 박사는 나를 몇 피트 앞까지 데려갔는데, 어떤 경계를 넘지 않으려고 분명히 조심하고 있었다. 그러고는 몸을 숙이더니 나에게도 그러라고 손짓했다. 그의 어깨 너머로 들여다보니, 안개에 반사된 유령 같은 빛에 천막 안이 희미하게 밝혀져 있었고, 발삼나무 가지와 담요 위에 생그리를 가리키는 흐릿한 얼룩이 보였다. 그리고 그의 위로, 그의 둘레로, 그의 몸을 위아래로 오가며, 네 발 달린 “무언가”의 검은 덩어리가 날아다니고 있었다. 뾰족한 주둥이와 날카로운 귀가 천막 옆면을 배경으로 또렷이 보였고, 이따금 불타는 눈과 하얀 송곳니가 번득였다.

나는 숨을 죽이고 안팎으로 꼼짝도 하지 않았다. 아마 그 짐승이 내가 있다는 것을 알아챌까 봐 두려웠던 모양이다. 하지만 내가 느낀 괴로움은 한낱 내 몸의 안전에 대한 생각이나, 믿기지 않을 만큼 활발하고 생생한 무언가를 지켜보고 있다는 사실보다 훨씬 깊은 데까지 파고들었다. 나는 그것이 품고 있는 끔찍한 심령의 재앙을 날카롭게 깨달았다. 생그리가 자기 자신의 이런 괴물 같은 투사물과 함께 그 비좁은 공간에 갇혀 누워 있다는 것—이것이 그 자신의 생명과 기운을 빌려 가면극을 벌이고 있다는 것도 모른 채 강직 상태의 잠에 휩싸여 거기 누워 있다는 것—을 깨닫자, 그 장면에 괴로운 공포가 한 겹 더해졌다. 존 사일런스의 모든 사례 가운데—그 사례들은 많았고 흔히 끔찍했다—그 전에도 그 뒤에도, 다른 어떤 심령의 고통도 인간 인격의 애처로운 덧없음과 그 유동하는 본성과 그 변형이 지닌 무서운 가능성을 이토록 확실하게 내게 새겨 준 적이 없었다.

“이리 오게.” 그것을 포로로 붙잡고 있는 생각과 의지의 테두리에서 벗어나려는 필사적인 몸부림을 우리가 몇 분 동안 지켜본 뒤 그가 속삭였다. “내가 저걸 풀어 주는 동안 조금 더 떨어져 있게.”

우리는 12야드쯤 뒤로 물러났다. 그것은 무슨 있을 수 없는 연극의 한 장면 같았고, 아니면 곧 깨어나 보면 담요가 온통 가슴 위에 쌓여 있을 어떤 소름 끼치고 숨 막히는 악몽 같았다.

틀림없이 정신적인 것이었지만 혼란과 흥분에 빠져 있던 나로서는 이해하지 못한 어떤 방법으로 박사는 목적을 이루었고, 다음 순간 그가 숨죽여 날카롭게 말하는 소리가 들렸다. “나왔어! 자, 잘 보게!”

바로 그 순간 바다에서 갑자기 불어온 돌풍이 안개를 옆으로 밀어내 하늘로 트인 길이 열렸고, 무대 조명처럼 섬뜩하고 부자연스러운 달빛이 한순간 반짝하며 생그리의 천막 입구에 떨어졌다. 그리고 나는 무언가가 안쪽 어둠에서 앞으로 나와 문턱 위에 뚜렷한 윤곽으로 서 있는 것을 알아보았다. 그와 동시에 천막은 떨림을 멈추고 가만히 있었다.

거기, 입구에 짐승 한 마리가 서 있었다. 목과 주둥이를 앞으로 내밀고, 머리를 밤 속으로 들이민 채, 자유를 향해 도약하기 직전의, 덮치려고 달려 뛰어오르기 직전의 그 팽팽하게 굳은 자세로 온몸을 곧추세우고 있었다. 크기는 송아지만 했고, 마스티프보다 여위었지만 늑대보다는 땅딸막해 보였으며, 등을 따라 털이 날카롭게 곤두서 있는 것을 분명히 보았다고 맹세할 수 있다. 그러더니 윗입술이 천천히 들리고, 하얀 이가 보였다.

그 뒤 몇 분 동안 나만큼 뚫어지게 무언가를 쏘아본 사람은 틀림없이 없을 것이다. 그런데 뚫어지게 볼수록 그 놀랍고 괴물 같은 환영은 더욱 또렷해졌다. 결국 그것은 생그리였기 때문이다—그러면서도 생그리가 아니었다. 그것은 짐승의 머리와 얼굴이었지만, 동시에 생그리의 얼굴이었다. 들개의, 늑대의 얼굴이면서 그의 얼굴이었다. 눈은 더 날카롭고, 더 가늘고, 더 불타올랐지만, 그래도 그의 눈이었다—야생으로 치달은 그의 눈. 이는 더 길고, 더 희고, 더 뾰족했지만—그래도 그의 이였다. 잔인해진 그의 이. 표정은 불타오르고, 무시무시하고, 의기양양했지만—그래도 야만의 경계까지 밀려간 그의 표정이었다—내가 이미 한 번 넘게 불시에 목격한 그의 표정이, 다만 이제는 주인 노릇을 하며 인간의 속박에서 온전히 풀려나, 굶주리고 집요한 영혼의 미친 갈망을 드러내고 있었다. 그것은 생그리의 영혼, 오랫동안 억눌려 온, 깊이 사랑하는 생그리의 영혼이 단 하나의 격렬한 욕망으로 드러난 것이었다—더없이 순수하고 더없이 경이로운.

그런데 그와 동시에 이 모든 것이 환상이라는 느낌이 들었다. 나는 순환성 광기에서 우울에서 들뜸으로 넘어갈 때 사람의 얼굴이 겪는 놀라운 변화를 문득 떠올렸다. 그리고 사람의 얼굴을 성격상 가장 가까운 새나 짐승의 모습으로 보이게 하는 하시시의 효과를 떠올렸고, 한순간 생그리의 얼굴과 늑대가 이렇게 뒤섞인 것도 그와 비슷한 감각의 착각 탓이라고 여겼다. 나는 미쳤고, 착각에 빠졌고, 꿈을 꾸고 있었다! 낮 동안의 흥분과 이 흐릿한 별빛과 어지러운 안개가 한데 어울려 나를 속이고 있었다. 나는 감각의 어떤 거짓 마술에 놀랍도록 속아 넘어간 것이었다. 모든 것이 터무니없고 허황했다. 곧 지나가리라.

그런데 그때, 이 혼란스러운 마음의 바다 너머로 안개 속의 종소리처럼 존 사일런스의 목소리가 울려와, 이 모든 것이 실재라는 의식으로 나를 되돌려 놓았다—

“분신 속의—생그리야!”

그리고 좀 더 차분하게 다시 보았을 때, 나는 그것이 정말로 캐나다인의 얼굴이라는 것을 똑똑히 보았다. 다만 짐승으로 변한 그의 얼굴이었는데, 그 짐승의 표정에 이따금 개의 갈망하는 눈에서 보이는 영혼 같은, 이상하리만치 애처로운 눈빛이 섞여 있었다,—사람의 기운이 생생한 줄무늬처럼 번뜩이는 짐승의 얼굴이었다.

박사가 숨죽여 부드럽게 그를 불렀다—

“생그리! 생그리, 이 가엾고 고통받는 친구! 날 알아보겠나? 자네가 자네의 ‘욕망체’ 속에서 무엇을 하고 있는지 알겠나?”

모습을 드러낸 뒤 처음으로 그 짐승이 움직였다. 귀가 쫑긋 움찔거렸고, 몸무게를 뒷다리로 옮겼다. 그러더니 머리와 주둥이를 하늘로 치켜들고 긴 턱을 벌려, 음산하고 길게 끄는 울부짖음을 토해 냈다.

그런데 그 울부짖음이 하늘로 솟구치는 것을 들었을 때, 숨이 목구멍에 걸려 막혀 버렸고 심장이 한 박자 건너뛰는 것 같았다. 그 소리는 온전히 짐승의 것이면서, 동시에 온전히 사람의 것이었기 때문이다. 하지만 그보다 더한 것은, 그것이 인디언들이 아직도 싸우고 사냥하고 발버둥 치는 미국 서부의 여러 주에서 내가 그토록 자주 들었던 외침이라는 것이었다—그것은 홍인종의 외침이었다!

“인디언의 피야!” 몸을 가누려고 내가 그의 팔을 붙잡자 존 사일런스가 속삭였다. “조상의 외침이지.”

그리고 그 가슴을 에는 애원의 외침, 짐승의 야만스러운 울부짖음에 섞여 든 그 부서진 사람의 목소리가 곧장 내 심장 한가운데를 꿰뚫고 들어가, 그 전에도 그 뒤에도 어떤 음악도, 남자든 여자든 아이든 어떤 목소리도, 격정적이든 다정하든, 단 일 초도 깨워 낸 적 없는 무언가를 거기서 건드렸다. 그 외침은 안개와 나무들 사이로 메아리치며 멀어지다가 보이지 않는 바다 저 너머 어딘가로 사라졌다. 그리고 나 자신의 어떤 부분이—한낱 귀를 곤두세워 듣는 행위를 훨씬 넘어서는 무언가가—그것과 함께 빠져나갔고, 몇 분 동안 나는 주위를 의식하지 못한 채 고통에 사로잡힌 또 다른 동포의 괴로움 속으로 온전히 빨려 들어간 느낌이었다.

다시 존 사일런스의 목소리가 나를 제정신으로 돌려놓았다.

“들어 보게!” 그가 소리 내어 말했다. “들어 봐!”

그 말투에 나는 새로이 전기가 통한 듯 정신이 번쩍 들었다. 우리는 나란히 서서 귀를 기울였다.

섬 저 멀리 건너편에서, 나무와 덤불 사이로 희미하게 울리며, 그와 비슷한 응답의 외침이 들려왔다. 날카롭지만 놀랍도록 음악적이고, 무어라 말로 다 할 수 없는 기이한 야생의 달콤함으로 가슴을 뒤흔드는 그 외침이 밤공기 속에서 오르내리는 것을 우리는 들었다.

“석호 건너편이야.” 사일런스 박사가 외쳤는데, 이번에는 조심성 따위는 아랑곳하지 않는 온전한 목소리였다. “조앤이야! 조앤이 그에게 대답하고 있어!”

다시 그 놀라운 외침이 오르내렸고, 바로 그 순간 짐승이 머리를 낮추더니 주둥이를 땅에 대고 빠르고 가벼운 구보로 내달려, 바람과 환영으로 된 것처럼 안개 속으로 들어가 우리 눈앞에서 사라졌다.

박사가 생그리의 천막 입구로 재빨리 달려갔고, 바로 뒤를 따라간 나는 안을 들여다보다가, 담요를 반쯤만 덮은 채 나뭇가지 위에 누운 작고 쪼그라든 몸을 한순간 흘끗 보았다—생명의 대부분과, 실제 육신의 실질 가운데 적지 않은 부분이 저 다른 형태의 생명과 기운, 정념과 욕망의 몸으로 빠져나가 버린 새장이었다.

견습 생활의 이 단계에서는 내가 흔히 파악하지 못했던 그 재빠르고 헤아릴 수 없는 과정 가운데 하나로, 사일런스 박사는 천막과 몸 둘레의 테두리를 다시 닫았다.

“이제 내가 허락하기 전에는 돌아올 수 없네.” 그가 말하더니, 다음 순간 전속력으로 숲속으로 달려 들어갔고, 나는 바짝 그 뒤를 따랐다. 빽빽한 숲을 빠르게 뚫고 달리는 내 동행의 능력은 이미 겪어 본 적이 있었지만, 이제 나는 그가 어둠 속에서도 거의 볼 수 있다는 또 다른 증거를 얻었다. 천막 둘레의 트인 곳을 벗어나자마자 나무들이 남은 빛의 흔적을 모조리 빨아들이는 것 같았고, 나는 맹인에게 발달한다는 그 특별한 감각—장애물을 느끼는 감각—을 이해하게 되었다.

그리고 달리는 동안 두 번, 그 음산한 울부짖음이 우리가 향하던 섬 끝의 희미한 응답의 외침에 점점 더 가까워지는 소리를 들었다.

그러다 갑자기 나무들이 뚝 끊기고, 우리는 땀에 젖고 숨이 턱에 닿은 채 화강암 너럭바위가 맨몸으로 바다까지 뻗어 있는 바위 곶으로 나섰다. 환한 대낮 속으로 들어서는 것 같았다. 그리고 거기, 바다와 하늘을 배경으로 뚜렷하게 한 사람의 모습이 서 있었다. 조앤이었다.

나는 곧바로 그녀의 모습에 어딘가 기이하고 여느 때와 다른 데가 있다는 것을 알아보았지만, 무엇 때문인지 알아차린 것은 아주 가까이 다가간 뒤였다. 입술에는 그때까지 그 얼굴에서 한 번도 본 적 없는 행복으로 얼굴 전체를 환히 밝히는 미소가 떠올라 있었지만, 눈은 생명이 없는 유리로 만든 것처럼 한곳을 초점 없이 뚫어지게 응시하고 있었던 것이다.

나는 충동적으로 앞으로 나서려 했지만, 사일런스 박사가 즉시 나를 끌어당겼다.

“안 돼.” 그가 외쳤다. “깨우지 말게!”

“무슨 말씀이에요?” 그의 손아귀에서 버둥거리며 내가 소리 내어 대답했다.

“잠들어 있네. 몽유야. 충격을 받으면 영영 해를 입을 수도 있어.”

나는 몸을 돌려 그의 얼굴을 가까이 들여다보았다. 그는 더없이 차분했다. 아마 그의 강한 생각을 얼마간 받아들였기 때문인지, 나는 조금 더 이해하기 시작했다.

“자면서 걷고 있다는 말씀이에요?”

그가 고개를 끄덕였다. “그를 만나러 가는 길이야. 처음부터 그가 조앤을 끌어당겼던 게 틀림없네—거역할 수 없이.”

“하지만 찢긴 천막과 다친 살은요?”

“조앤이 몽유 상태에 들 만큼 깊이 잠들지 않았을 때는 그가 그녀를 만나지 못했지—그래서 본능적으로, 아무 악의 없이 그녀를 찾아 나선 거야—그러니 당연히 조앤은 깨어나 겁에 질렸고——”

“그러면 마음 깊은 곳에서는 서로 사랑하는 거예요?” 마침내 내가 물었다.

존 사일런스가 속을 알 수 없는 그 미소를 지었다. “깊이 사랑하지.” 그가 대답했다. “원시적인 영혼만이 할 수 있는 단순한 사랑으로. 둘 다 평소의 깨어 있는 상태에서 그걸 깨닫게 되기만 하면, 그의 분신은 이런 밤나들이를 그만둘 걸세. 그는 치유되고, 편히 쉬게 될 거야.”

그 말이 그의 입술을 떠나기가 무섭게 왼쪽에서 나뭇가지가 바스락거리는 소리가 나더니, 바로 다음 순간 가장 어두운 곳의 빽빽한 덤불이 갈라지며 짐승의 날랜 형체가 전속력으로 뛰쳐나왔다. 발소리는 거의 들리지 않았지만, 그 완전한 정적 속에서 나는 무겁게 헐떡이는 숨소리를 들었고, 낮은 덤불이 그 옆구리에 스치는 소리를 알아들었다. 그것은 곧장 조앤에게로 갔다—그리고 그것이 다가가자 처녀는 고개를 들고 그것을 맞으러 몸을 돌렸다. 그와 동시에, 석호 안쪽 기슭을 돌아 소리 없이 아무에게도 들키지 않고 살금살금 다가오던 카누 한 척이 그림자에서 벗어나 물 위에 모습을 드러냈다. 가운데 가로대에 한 사람이 타고 있었다. 멀로니였다.

나무들의 어두운 배경 앞에 서 있던 우리가 그에게는 보이지 않았다는 것을 깨달은 것은 나중이었다. 그는 조앤과 짐승의 모습은 똑똑히 보았지만, 바로 그 너머에 서 있던 사일런스 박사와 나는 보지 못했다. 그가 카누 위에 일어서서 오른팔을 뻗어 겨누었다. 그의 손에서 무언가가 번득이는 것이 보였다.

“비켜, 조앤, 얘야, 안 그러면 맞아!” 그가 외쳤고, 그 목소리가 깊은 정적 속에 끔찍하게 울려 퍼졌다. 그와 동시에 불꽃과 연기를 뿜으며 권총 소리가 탕 울렸고, 짐승의 형체는 공중으로 한 번 엄청나게 뛰어올랐다가 그림자 속으로 떨어져 밤과 안개로 된 형상처럼 사라졌다. 그러자 곧바로 조앤이 눈을 뜨고 멍하니 주위를 둘러보더니, 두 손을 가슴에 대고 날카로운 비명과 함께 쓰러졌고, 간신히 때맞춰 뻗은 내 팔에 안겼다.

그리고 석호 건너편에서 응답하는 외침이 들려왔다—가늘고, 흐느끼는 듯하고, 애처로운. 그것은 생그리의 천막에서 들려왔다.

“어리석은 짓을!” 사일런스 박사가 외쳤다. “그를 다치게 하셨습니다!” 그리고 우리가 움직이거나 그게 무슨 뜻인지 제대로 깨닫기도 전에 그는 카누에 올라 석호를 반쯤 건너가 있었다.

내 입에서도 그와 비슷한 욕설이 봇물처럼 쏟아져 나왔다—실제로 무슨 말을 했는지는 기억나지 않지만—나는 그 사람이 말을 듣지 않은 것을 저주하면서 처녀를 땅바닥에 편히 눕히려고 애썼다. 하지만 목사가 더 실제적이었다. 그는 자기 외투를 그녀 위에 펼쳐 덮고 얼굴에 물을 끼얹고 있었다.

“어쨌든 내가 죽인 게 조앤은 아니야.” 그녀가 몸을 돌려 눈을 뜨고 그의 얼굴을 올려다보며 희미하게 미소 짓자 그가 중얼거리는 소리가 들렸다. “맹세코 총알은 똑바로 날아갔어.”

조앤이 그를 빤히 바라보았다. 그녀는 아직 멍하고 어리둥절했으며, 여전히 몽유 상태에서 함께했던 동반자와 같이 있다고 여기고 있었다. 겉으로는 괴롭고 혼란스러워 보였지만, 몽유자의 기이한 명료함이 아직도 그녀의 머리와 마음을 덮고 있었다.

“그 사람은 어디 갔어요? 다쳤다고 울부짖으면서 그렇게 갑자기 사라져 버렸는데.” 아버지를 알아보지 못하는 듯한 눈으로 바라보며 그녀가 물었다. “그리고 누가 그 사람한테 무슨 짓을 했다면—나한테도 한 거예요—그 사람은 나한테 무엇보다도——”

천천히 평소의 깨어 있는 상태로 돌아오면서 그녀의 말은 점점 더 흐릿해졌고, 이제 그녀는 뜻하지 않게 비밀을 털어놓고 말았다는 것을 문득 깨달은 듯 아예 입을 다물었다. 하지만 우리가 그녀를 조심스레 안고 나무들 사이로 돌아오는 내내, 처녀는 미소 지으며 생그리의 이름을 중얼거렸고 그가 다쳤느냐고 물었다. 그러다 마침내 나는 한 사람의 야생의 영혼이 다른 사람의 야생의 영혼을 불렀고, 그 부름이 두 존재의 은밀한 깊은 곳에서 들리고 이해되었다는 것을 분명히 알게 되었다. 존 사일런스가 옳았다. 처음에는 알아보기에는 너무 깊은 마음의 심연에서, 처녀는 그를 사랑하고 있었고, 맨 처음부터 사랑해 왔던 것이다. 그녀의 평소의 깨어 있는 의식이 그 사실을 깨닫기만 하면 두 사람은 쌍둥이 불꽃처럼 한데 치솟을 것이고, 그의 고통은 끝날 것이었다. 그의 격렬한 욕망은 채워지고, 그는 치유될 것이었다.

그리고 그날 밤의 남은 시간 동안—새로운 천국과 새로운 지옥을 그토록 기이하게 엿보여 준, 이 놀랍고 무언가에 씐 밤 동안—사일런스 박사와 나는 생그리의 천막에서 뜬눈으로 앉아 있었다. 캐나다인이 핏속에 높은 열이 오른 채 발삼나무 가지 위에서 몸을 뒤척였고, 양쪽 뺨에는 검고 기묘한 타박상이 드러나 심한 통증으로 욱신거렸기 때문이다. 살갗은 찢어지지 않았고, 겉으로 보이는 피의 흔적도 없었는데 말이다.

“보다시피 멀로니는 똑바로 쐈네.” 목사가 자기 천막으로 가서 조앤을 그 어머니 곁에 재운 뒤 사일런스 박사가 내게 속삭였다. 그런데 그 어머니는 한 번도 깨지 않았다. “총알이 얼굴을 깨끗이 관통한 게 틀림없어. 양쪽 뺨에 다 자국이 있으니까. 그는 평생 이 자국을 달고 살 걸세—더 작아지긴 해도 늘 남아 있을 거야. 다친 분신에게서 반향으로 옮겨 온 이런 흉터는 세상에서 가장 기묘한 흉터지. 죽기 직전까지는 보이다가, 미세체가 빠져나가면서 마침내 사라질 걸세.”

그의 말이 괴로운 잠에 빠진 사람의 한숨과 천막 둘레에서 울부짖는 바람 소리와 함께 멍한 내 머릿속에서 뒤섞였다. 내 앞에 있는 얼굴 위의, 알 수 없는 뜻을 지닌 이 쌍둥이 자국만큼 내 실감하는 능력을 마비시키는 것은 없는 듯했다.

야영지가 마치 무대의 막이 갑자기 내려와 사건을 가려 버린 것처럼 얼마나 빨리, 얼마나 쉽게 다시 잠과 고요에 몸을 맡겼는지도 이상한 일이었다. 그리고 처녀의 태도에 일어난 극적인 변화만큼, 내가 무슨 환영의 연극을 구경한 관객이었다는 느낌을 생생하게 더해 준 것은 없었다.

하지만 사실 그 변화는 보기만큼 갑작스럽고 혁명적이지는 않았다. 저 밑, 감정이 주인도 모르게 남몰래 무르익다가 어떤 급작스러운 심리적 절정을 만나 급작스레 드러나는, 의식의 더 먼 영역에서, 캐나다인에 대한 조앤의 사랑이 줄곧 꾸준하고 거역할 수 없이 자라 왔다는 것은 의심할 여지가 없다. 그것이 이제 수면으로 솟구쳐 올라 그녀가 알아보게 되었을 뿐이다.

그리고 나는 늘, 그토록 강력하고 그토록 조용히 효험을 발휘하는 존 사일런스의 존재가, 이렇게 말해도 된다면, 심령의 온실 같은 효과를 내서 이 두 “야생의” 연인이 맺어지는 것을 헤아릴 수 없이 앞당겼다고 생각해 왔다. 그 갑작스러운 깨어남 속에서 아래에 쌓여 있던 격정적인 감정을 드러내는 데 필요한 바로 그 심리적 절정이 일어났던 것이다. 더 깊은 앎이 건너뛰어 그녀의 일상적인 의식으로 옮겨 갔고, 그 충격 속에서 두 인격의 충돌이 그들을 밑바닥까지 뒤흔들어, 의심할 수 있는 모든 가능성을 넘어 그녀에게 진실을 보여 주었다.

“이제 조용히 자고 있군.” 박사가 내 생각을 끊으며 말했다. “자네가 잠시 혼자 지켜 준다면 나는 멀로니의 천막에 가서 그가 생각을 정리하도록 도와주겠네.” 그는 그 “정리”를 미리 떠올리며 미소 지었다. “분신의 상처가 어떻게 육체로 옮겨 갈 수 있는지 그는 끝내 제대로 이해하지 못할 걸세. 하지만 적어도 내일 말을 아끼고 ‘설명’을 덜 할수록 여러 힘이 이제 저절로 평화와 고요로 흘러가는 길을 더 빨리 가리라는 것쯤은 그를 설득할 수 있겠지.”

그가 조용히 나갔고, 그의 존재가 사라지자 깊이 잠든 생그리가 몸을 돌리며 깨진 머리의 통증으로 신음했다.

그리고 동트기 직전의 고요한 시간, 섬들이 모두 잠잠하고 바람과 바다가 아직 꿈꾸고 있으며 걷혀 가는 안개 사이로 별들이 보이던 그때, 한 사람의 형체가 소리 없이 등성이를 넘어와 내가 앓는 이 곁에서 졸고 있던 천막 입구에 이르렀는데, 나는 그것이 거기 있다는 것을 알아차리지 못했다. 천막 자락이 조심스레 몇 인치 들렸고, 안을 들여다본 것은—조앤이었다.

바로 그 순간 생그리가 깨어나 나뭇가지 잠자리 위에 일어나 앉았다. 내가 한마디 하기도 전에 그는 그녀를 알아보고 낮게 외쳤다. 고통과 기쁨이 뒤섞인 외침이었고, 이번에는 온전히 사람의 것이었다. 그리고 처녀도 더는 잠든 채 걷고 있지 않았고, 자기가 무엇을 하고 있는지 온전히 알고 있었다. 나는 그가 담요에서 뛰쳐나오는 것을 간신히 막을 수 있었다.

“조앤, 조앤!” 그가 외쳤고, 그녀는 번개처럼 대답했다. “나 여기 있어—이제 언제나 너와 함께야.” 그리고 나를 밀치고 천막 안으로 들어가 그의 가슴에 몸을 던졌다.

“결국엔 네가 나한테 올 줄 알았어.” 그가 속삭이는 소리가 들렸다.

“처음엔 모든 게 너무 커서 이해할 수가 없었어.” 그녀가 중얼거렸다. “그래서 오랫동안 무서웠고——”

“하지만 지금은 아니지!” 그가 더 크게 외쳤다. “이제는 무섭지 않지—내 안에 있는—그 무엇도——”

“난 아무것도 무섭지 않아.” 그녀가 외쳤다. “아무것도, 아무것도!”

나는 그녀를 다시 밖으로 데리고 나왔다. 그녀는 눈을 빛내며 가만히 내 얼굴을 들여다보았고, 그녀의 온 존재가 달라져 있었다. 아마 몽유 상태에서 남은 어떤 직관으로, 그녀는 내가 아는 만큼을 알거나 짐작하고 있었다.

“내일 존 사일런스와 이야기해 봐.” 그녀를 그녀의 천막 쪽으로 데려가며 내가 부드럽게 말했다. “그분은 모든 걸 이해하셔.”

나는 입구에서 그녀와 헤어졌고, 캐나다인 곁에서 다시 보초를 서려고 살며시 돌아가다가, 먼 섬들 너머 아득한 바다 끝자락을 밝히는 첫 새벽빛 줄기를 보았다.

그리고 희극이 비극과 언제나 가까이 붙어 있다는 것을 강조하기라도 하듯, 두 가지 작은 일이 그 장면에서 떠올라 너무도 생생하게 새겨졌기에 나는 오늘까지도 그것을 기억한다. 새로운 행복에 온몸을 떨고 있는 조앤을 방금 두고 온 그 천막에서, 하늘과 지옥의 모든 일은 까맣게 모른 채 갑판장 조수가 요란하게 코를 고는 우스꽝스러운 소리가 똑똑히 내 귀에 들려왔다. 그리고 밤이 너무도 고요했기에, 건너다보니 등불이 빛나고 있던 멀로니의 천막에서, 나무들 사이로, 오르내리는 한 사람의 단조로운 목소리가 들려왔는데, 그것은 의심할 여지 없이 한 사내가 자기의 신에게 기도하는 소리였다.
